đánh giá 2024 là năm bản lề để nền kinh tế Việt Nam mở sang một chu kỳ phát triển 
mới. Do đó, đây cũng là giai đoạn tốt nhất để PDR tái khởi động hành trình hướng tới 
những mục tiêu lớn như tầm nhìn và chiến lược dài hạn đã từng được chia sẻ.
Sau 4 năm bị xáo trộn dữ dội bởi đại dịch Covid-19 và suy thoái kinh tế, môi trường kinh doanh Việt Nam 
đang đứng trước rất nhiều yêu cầu thay đổi. Những cuộc thử thách cam go và sàng lọc khắc nghiệt vẫn đang 
tiếp tục diễn ra. Đồng nghĩa với cơ hội mới sẽ chỉ dành cho những doanh nghiệp thực sự có đủ phẩm chất, 
năng lực và giá trị mang tính cập nhật với tiêu chuẩn đương đại. 
Nhận thức rõ xu thế trên, PDR tự xác lập những yêu cầu và tiêu chuẩn nghiêm khắc cho nội bộ để không chỉ 
đủ khả năng đáp ứng đòi hỏi của thị trường, mà còn xây dựng cho chính mình thế chủ động trong quá trình 
nắm bắt dòng chảy mới.
Trên tinh thần kiên định với hệ giá trị cốt lõi và nhất quán với chiến lược lớn, PDR đã chủ động tiến hành 
những cuộc tái cấu trúc, cập nhật mô hình và cải tiến hệ thống. Qua đó, Công ty được nâng cấp nội lực, mở 
rộng tư duy và tăng cường khả năng phòng vệ. 
PDR đã vượt qua những cuộc khảo nghiệm khốc liệt trong năm 2023, bảo toàn được nhiều thành tựu đã kiến 
lập, giữ vững được nền tảng doanh nghiệp và được đánh giá cao trên nhiều phương diện năng lực, từ hữu 
hình đến vô hình. Sau nhiều nỗ lực vượt bậc với những kết quả đầy tính thực tiễn, PDR trở thành một trong 
những doanh nghiệp bất động sản có triển vọng phục hồi sớm nhất và mạnh mẽ nhất.
5 năm qua, thương hiệu của PDR đã được nhận diện qua hình ảnh chim đại bàng. Khi chọn đại bàng làm biểu 
trưng, PDR muốn xây dựng cho doanh nghiệp mình tinh thần và phẩm chất vượt trội như loài chim oai vĩ 
này. Trong đó, có tinh thần tự tái sinh và năng lực tự phục hồi mạnh mẽ sau bão tố. Tinh thần và năng lực đó 
tại PDR đã được chứng minh thực tế trong thời kỳ gian khó vừa qua và sẽ tiếp tục được phát huy trên hành 
trình hướng tới tương lai.
Là năm bản lề để tạo đà phục hồi cho nền kinh tế Việt Nam nên 2024 sẽ còn mang đến nhiều thử thách khó 
đoán, song chắc chắn phía trước là vận hội mới cho những doanh nghiệp đã chuẩn bị đủ hành trang.
PDR tự tin về thực lực và ý chí của mình, đồng thời cũng luôn tự nhắc nhở về tính thận trọng cần thiết để 
thúc đẩy tốc độ hiệu quả và phát triển quy mô một cách bền vững trước vận hội mới đó.
PDR

NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR
NĂNG LỰC ỨNG PHÓ
CHÌA KHÓA SINH TỒN TRONG BÃO TỐ
4 năm qua, sau đại dịch Covid-19, môi trường kinh doanh của Việt Nam tiếp tục bị khủng hoảng sâu sắc bởi sự đổ 
vỡ từ lĩnh vực bất động sản và chứng khoán. Bị chấn động dữ dội, liên tục và kéo dài, nhiều doanh nghiệp thực sự 
phải đối diện với bờ vực sinh tử đúng nghĩa. Ngay cả nhiều tên tuổi lớn, đã từng có vị thế dẫn dắt thị trường cũng 
không tránh khỏi nguy cơ bị sàng lọc. 
Trong vòng xoáy rung lắc đó, chỉ những doanh nghiệp có năng lực thích nghi mạnh mẽ và chiến lược ứng phó hữu 
hiệu mới có cơ hội vượt thoát và phục hồi.
PDR đã thể hiện năng lực ứng phó vượt trội trong suốt giai đoạn kịch tính vừa qua của nền kinh tế - xã hội với 
những thăng trầm đáng chiêm nghiệm. Trong thời gian thị trường chìm đắm giữa đại dịch, PDR đã phát huy thực lực 
và tốc độ để chinh phục những thành tựu rực rỡ, đưa doanh nghiệp tiến đến những cao độ mới và vun đắp được 
những nền tảng vững vàng.
Khi thị trường xoay chiều với những diễn biến bất ngờ, PDR cũng đã dũng cảm lựa chọn, kể cả phải hy sinh một số 
quyền lợi và tiềm năng, để quyết liệt giữ vững doanh nghiệp cho hành trình dài hạn hơn. 
Trong năm 2023, PDR đã “vượt bão” thành công bằng một chiến lược hợp lý. Trong đó, trọng tâm là kế hoạch tái 
cấu trúc danh mục đầu tư và tài chính. Chấp nhận hạ thấp một số mục tiêu, thoái vốn khỏi công ty con, sắp xếp lại 
thứ tự ưu tiên của các dự án trọng điểm… để quyết liệt giữ vững cơ hội xa hơn cho doanh nghiệp. 
Lựa chọn hợp lý và hành động quyết đoán đã đưa PDR đi đúng hướng. Công ty đã tháo gỡ thành công các nút thắt 
tài chính, giải tỏa áp lực nợ ngắn hạn, duy trì được dòng tiền và tìm lại trạng thái cân bằng kịp thời.
Đến cuối năm 2023, PDR đã chính thức vượt qua khỏi vòng xoáy nguy hiểm và tự tin thúc đẩy chiến lược tăng 
trưởng mới. Những “đánh đổi” và “hy sinh” mà PDR phải lựa chọn trong thời gian qua đều có ý nghĩa cho những 
triển vọng lớn hơn trong tương lai.
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
8
9
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023

NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
19
18
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR
Trong năm 2024, để thiết lập đà tăng trưởng mới, tiêu chí tiên quyết của PDR là tập trung. PDR sẽ chỉ tập trung 
duy nhất vào mảng bất động sản. Các dự án được PDR ưu tiên phát triển chỉ tập trung vào những sản phẩm 
thiết thực với nhu cầu và mãi lực hiện hữu của khách hàng, trên các thị trường giàu tiềm năng nhất. Đồng thời, 
PDR sẽ tập trung vào chiến lược bán hàng hiệu quả, thúc đẩy tốc độ hoạt động để tạo dòng tiền nhanh nhất. 
Hiện nay, PDR chuẩn bị đưa ra thị trường 4 đến 6 dự án lớn với những sản phẩm có tính sẵn sàng cao. Tổng 
giá trị doanh thu dự kiến lên đến 40.000 tỷ đồng. Công ty tập trung mọi nguồn lực để thúc đẩy chiến lược 
kinh doanh hiệu quả bằng nỗ lực quyết liệt nhất. Không chỉ tìm kiếm cơ hội và chờ thị trường phục hồi, PDR 
xác định phải chủ động kiến tạo cơ hội và góp phần thúc đẩy đà phục hồi chung.
Tiến về phía trước sẽ chỉ là một khẩu hiệu đơn thuần nếu không đứng trên nền tảng vững chắc và động lực 
mạnh mẽ. Nền tảng và động lực của PDR vẫn liên tục được bảo vệ, nâng cấp và thúc đẩy. Dù phải gánh chịu 
nhiều tổn thất nặng nề trong gần 2 năm thị trường biến động, PDR vẫn là một trong những doanh nghiệp 
đang sở hữu ưu thế vượt trội về sự cân bằng tài chính, năng lực huy động nguồn vốn, năng lực phát triển 
dự án, quỹ đất sạch và dồi dào, đội ngũ nhân sự giàu kinh nghiệm và thương hiệu doanh nghiệp có uy tín 
vững chắc… 
Bên cạnh đó, PDR cũng nhận thức rõ các nguy cơ rủi ro và đánh giá kỹ lưỡng những thách thức mới từ thị 
trường. Do vậy, bên cạnh tốc độ triển khai quyết liệt, PDR cũng đảm bảo tính cẩn trọng và khiêm tốn để 
đảm bảo các kế hoạch hướng đến đều có hiệu quả chắc chắn và tối ưu.
2024 vẫn còn là một năm đầy khó khăn cho nền kinh tế - xã hội nói chung và ngành bất động sản nói riêng. 
Song, tôi tin rằng đây là thời điểm phải triển khai hoạt động mạnh mẽ với chiến lược đúng và nỗ lực đủ. 
PDR trân trọng mọi sự đồng hành và hợp tác trong thời gian qua. Chúng tôi tin tưởng vào việc được chia 
sẻ cơ hội mới cùng quý vị trong thời gian tới. 
	
	
Trân trọng!
	
         Nguyễn Văn Đạt
Kính gởi quý cổ đông – nhà đầu tư, khách hàng và đối tác!
Tôi có thể cảm nhận rất rõ rằng thời gian qua, quý vị đã dõi theo 
PDR bằng nhiều cung bậc cảm xúc. Năm 2023 thực sự là đoạn 
đường sinh tử của ngành bất động sản. Những nút thắt ngặt 
nghèo, những áp lực từ hữu hình đến vô hình cực kỳ lớn, những 
diễn biến phức tạp từ nhiều phía… đã đặt nhiều doanh nghiệp, 
trong đó có PDR, trước những tình thế hết sức gian nguy mà có 
thể quý vị đều nhìn thấy. 
Trong bối cảnh ấy, sự chia sẻ, đồng hành và hợp tác hữu hiệu 
từ các bên liên quan là vô cùng quý giá. Nhờ đó, các nỗ lực và 
giải pháp của PDR mới có thể phát huy tác dụng mạnh mẽ để 
giải quyết từng vấn đề và tháo gỡ từng nút thắt một cách tối 
ưu. Đến nay, chúng tôi có thể tự tin nói rằng PDR đã vượt qua 
được khúc quanh hiểm nghèo nhất để chính thức bước sang 
giai đoạn phục hồi và hướng đến những triển vọng mới.
Những chấn động bất ngờ và dữ dội của thị trường trong hai 
năm qua đã khiến cho tốc độ phát triển của PDR bị chậm lại rất 
nhiều. Các kế hoạch dài hạn vốn được chuẩn bị chu đáo cũng 
phải thay đổi. Nhiều chỉ tiêu tăng trưởng bắt buộc phải được 
điều chỉnh… PDR cần một khoảng thời gian nhất định, với các 
điều kiện khách quan lẫn chủ quan tương ứng, để quay trở lại 
một số chỉ số đỉnh cao đã từng thiết lập được. Đây là thực tế 
cần được thấu hiểu để có tâm thế và hành động đúng đắn trên 
chặng đường tiếp theo.
Tuy nhiên, chúng tôi cũng xác định rằng những gì đã trải qua 
là diễn biến thăng trầm tất yếu trên hành trình phát triển của 
doanh nghiệp. Điều quan trọng nhất là PDR vẫn giữ vững được 
công ty, kiên định với chiến lược lớn và không ngừng gia cố 
nền tảng để tiếp tục hành trình hướng tới tương lai. Một doanh 
nghiệp sẽ trưởng thành với “sức đề kháng” mạnh mẽ hơn nếu 
phát huy tốt giá trị và kinh nghiệm sau khi đã vượt qua thách 
thức sinh tử. 
Nhìn lại giai đoạn hết sức ngặt nghèo vừa qua, có thể khái quát 
được kinh nghiệm và giá trị nào lớn nhất mà PDR đã phát huy? 
Chắc chắn, đáng kể nhất là ý chí kiên định, năng lực ứng phó 
với biến động và khả năng nhận diện – giải quyết vấn đề một 
cách sâu sát. 
Cụ thể hơn, trong năm 2023, sau khi đánh giá được biến động 
dữ dội của thị trường, PDR đã quyết liệt triển khai chiến lược 
tái cấu trúc danh mục đầu tư và tài chính. Trong đó, chấp nhận 
cả việc hy sinh quyền lợi ngắn hạn như bán một số tài sản, 
chuyển nhượng cổ phần tại một số công ty con… để tập trung 
cho những những vấn đề cấp bách hơn.
Kết quả cụ thể là PDR đã tháo gỡ được áp lực về tài chính, đặc 
biệt là tất toán thành công toàn bộ trái phiếu đúng hạn và trước 
hạn trước khi năm 2023 kết thúc, trở thành doanh nghiệp bất 
động sản hiếm hoi sạch nợ trái phiếu trong bối cảnh cực kỳ ảm 
đạm của toàn ngành.
Qua đây, PDR đã chứng minh thực tế uy tín và tinh thần trách 
nhiệm trước các bên liên quan. Suốt giai đoạn đầy thách thức 
vừa qua, ngay cả trong những thời điểm chật vật nhất, PDR 
cũng vẫn luôn giữ đúng uy tín, không vi phạm hay phá vỡ bất kỳ 
cam kết nào, đặc biệt là quyền lợi của các trái chủ.
Chính tinh thần và năng lực đó đã giúp PDR gia tăng niềm tin 
với các bên liên quan, mở ra những cơ hội đồng hành và hợp 
tác mới, dần cân bằng cục diện và trở thành một trong những 
doanh nghiệp bất động sản có triển vọng phục hồi sớm nhất 
hiện nay.
THÔNG ĐIỆP CỦA 
CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ

CÁC NGUYÊN TẮC TRỌNG YẾU  
VỀ QTCT CỦA PDR
Để đảm bảo tính cấp tiến cho nhu cầu phát triển doanh nghiệp trong tương quan với sự thay đổi liên tục 
của môi trường khách quan, PDR thường xuyên đánh giá lại hoạt động QTCT. Qua đó, các tiêu chí và 
nguyên tắc QTCT cũng có thể được đổi mới phù hợp. Do vậy, từ năm 2020, PDR đã xác định 9 nguyên tắc 
trọng yếu mới về QTCT thay cho bộ nguyên tắc đã được áp dụng trước đó. 
PDR đang tham khảo tài liệu “Bộ nguyên tắc QTCT theo thông lệ tốt nhất” do Ủy ban Chứng khoán Nhà 
nước và IFC phát hành vào 08/2019. HĐQT cam kết sẽ tiếp tục nghiên cứu và từng bước áp dụng các 
thông lệ QTCT tốt nhất được khuyến nghị trong tài liệu này. 
HĐQT xác định cụ thể và công bố rõ ràng về vai trò, trách nhiệm và lĩnh vực phụ trách của các thành viên HĐQT. 
Đồng thời, các thành viên HĐQT thực hiện tuân thủ đúng quy định của pháp luật về công bố thông tin và giao 
dịch liên quan.
Thành viên HĐQT hiểu rõ về nghĩa vụ và trách nhiệm của mình. Hành động của thành viên HĐQT dựa trên cơ 
sở đầy đủ thông tin, cẩn trọng, vì lợi ích cao nhất của PDR, cổ đông và bên liên quan đến Công ty. Bên cạnh đó, 
HĐQT luôn thúc đẩy thực hành QTCT tốt hướng đến các thông lệ quốc tế. 
HĐQT ban hành Quy tắc ứng xử dành cho Người Phát Đạt như là nền tảng cho mọi hành xử của toàn thể 
thành viên của PDR. Quy tắc ứng xử được thay đổi và cập nhật cho phù hợp với các thay đổi về môi trường 
kinh doanh và quy mô, vị thế của PDR.
Các thành viên HĐQT và Ban TGĐ làm gương cho nhân viên của PDR về các giá trị văn hoá, giữ vững đạo 
đức kinh doanh theo Quy tắc ứng xử trên, bảo đảm PDR tuân thủ các quy định của pháp luật và hướng đến 
QTCT tốt. 
HĐQT và Ban TGĐ triển khai truyền thông về văn hoá doanh nghiệp và đạo đức kinh doanh qua tất cả các 
phương tiện hiện có.
PDR luôn tích hợp giữa quản lý chiến lược và QLRR. Từ đó, xây dựng chiến lược QLRR tương thích với quá 
trình triển khai chiến lược kinh doanh – vận hành. Đến nay, hệ thống QLRR của PDR đã được xây dựng khá 
chặt chẽ với 3 tuyến phòng vệ, bao phủ từ HĐQT, Ban TGĐ đến các cấp thừa hành và công ty con.
Để đảm bảo tính chuyên trách, PDR thành lập UBKT (trực thuộc HĐQT) và Ban KTNB (báo cáo cho UBKT) 
theo các chuẩn mực và thông lệ tốt, phù hợp với các quy định của pháp luật, để triển khai chức năng KTNB.
HĐQT thiết lập chiến lược kinh doanh trong phạm vi khẩu vị rủi ro của PDR, giám sát chặt chẽ QLRR toàn 
doanh nghiệp (ERM), bao gồm cả rủi ro an ninh mạng.
PDR chọn lựa kiểm toán độc lập có năng lực trong nhóm 05 công ty kiểm toán lớn nhất thị trường.
PDR thiết lập và ban hành các quy định về công bố thông tin trên cơ sở tuân thủ đầy đủ các quy định pháp 
luật; đồng thời tổ chức triển khai và giám sát việc tuân thủ các quy định này.
HĐQT công bố các thông tin tài chính và phi tài chính trên tất cả các phương tiện truyền thông phổ biến 
mà cổ đông - NĐT trong và ngoài nước có thể dễ dàng tiếp cận bằng văn phong và ngôn ngữ phù hợp nhất. 
Bên cạnh đó, để đảm bảo tối đa quyền được tiếp cận thông tin của nhà đầu tư, HĐQT luôn chú trọng và đề 
cao tinh thần vượt trên sự tuân thủ trong việc thực hiện các nghĩa vụ về công bố thông tin. 
Do vậy, ngoài việc công bố theo luật định, PDR còn công bố các thông tin khác một cách chi tiết và nhanh 
chóng. Điển hình là các thông tin về trái phiếu, các đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ, phát hành cổ phiếu ra 
công chúng. 
Ngoài ra, các thông tin về khoản vay, sử dụng tài sản bảo đảm của Công ty con tại các tổ chức tín dụng nhằm 
huy động nguồn vốn thực hiện các dự án cũng được PDR công bố minh bạch.     
Thông tin về thù lao của HĐQT và Ban TGĐ được công bố hàng năm nhằm đánh giá hiệu quả hoạt động và 
giá trị tạo ra cho Công ty.  
PDR xem quyền của cổ đông là trọng tâm, tập trung vào việc đối xử công bằng, đảm bảo quyền lợi và tổ chức 
cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên hiệu quả. PDR quy định rõ ràng về những nguyên tắc này trong các tài liệu 
về QTCT và thực hiện các biện pháp đảm bảo thực thi nhất quán.
PDR luôn đảm bảo cung cấp thông tin thông tin đầy đủ cho cổ đông trước khi họ thực hiện quyền. Đồng 
thời, Công ty luôn tạo điều kiện cho cổ đông phản hồi thông tin thông qua bộ phận IR. 
Các giao dịch giữa PDR với bên liên quan được thông qua và tiến hành theo cách thức đảm bảo lợi ích của 
Công ty và cổ đông.
PDR tôn trọng lợi ích và quyền lợi hợp pháp của tất cả các bên có quyền lợi liên quan đến PDR, các bên 
chịu ảnh hưởng từ hoạt động của PDR, đảm bảo và giám sát các đối thoại phù hợp giữa PDR và các bên có 
quyền lợi liên quan.
HĐQT áp dụng các chính sách và chương trình phúc lợi, an toàn lao động, đào tạo và phát triển cho nhân 
viên của PDR, thúc đẩy họ tham gia vào hoạt động QTCT.
HĐQT thực thi nghiêm ngặt chính sách chống tham nhũng và hối lộ, đưa các đòi hỏi về môi trường và xã hội 
của PDR vào các yêu cầu đối với nhà thầu, nhà cung cấp.
Các thành viên HĐQT có sự đa dạng về lĩnh vực kinh doanh và năng lực. Kỹ năng chuyên môn của tất cả thành 
viên đều ở mức cao nhưng cùng tầm nhìn chiến lược và phù hợp với các nguyên tắc kinh doanh và giá trị đạo 
đức PDR mà PDR theo đuổi.
PDR đảm bảo cơ cấu HĐQT có trên 2/3 số lượng thành viên không điều hành, là những người có kinh nghiệm 
và năng lực vượt trội để tạo cơ chế kiểm soát và cân bằng phù hợp. 
HĐQT bổ nhiệm Người phụ trách quản trị công ty để tư vấn cho HĐQT về các quy định pháp luật liên quan đến 
QTCT và công bố thông tin.
Tất cả thành viên HĐQT hành động vì trách nhiệm với PDR, không vì bất kỳ nhóm cổ đông hay bên có quyền 
lợi liên quan nào.
PDR đảm bảo HĐQT có tối thiểu 1/3 số lượng thành viên là thành viên độc lập, là những người có năng lực kinh 
doanh, am hiểu về ngành nghề kinh doanh của PDR và giữ vị trí không quá 5 năm liên tục. 
PDR đã thành lập UBKT, bao gồm các thành viên độc lập và không điều hành. Có 01 thành viên độc lập HĐQT 
là Chủ tịch UBKT, đứng đầu trong số các thành viên độc lập. HĐQT cũng ban hành các quy định đảm bảo UBKT 
có đủ nguồn lực và thẩm quyền để thực hiện trách nhiệm theo quy định pháp luật. Theo đó, UBKT có bộ phận 
trực thuộc là Ban KTNB để thực hiện xuyên suốt nhiệm vụ. Ban KTNB được trao đầy đủ cơ chế để thừa hành 
và được UBKT chỉ đạo, kiểm soát theo các quy định cụ thể.
Vào 04/2020, PDR cũng đã chính thức tách bạch vai trò của Chủ tịch HĐQT và TGĐ, đảm bảo Chủ tịch HĐQT 
không kiêm nhiệm chức danh TGĐ từ thời điểm này. Chủ tịch HĐQT thực hiện vai trò chỉ đạo chiến lược và 
giám sát hoạt động của TGĐ. TGĐ cũng là thành viên duy nhất của Ban điều hành là thành viên HĐQT.
Tất cả thành viên HĐQT đều phát huy chuyên môn và kinh nghiệm để đóng góp cho quá trình nghiên cứu giải 
pháp, xây dựng chiến lược và ra quyết định hiệu quả của Công ty. Cơ chế làm việc chuyên nghiệp của HĐQT 
tạo điều kiện cho các thành viên đưa ý kiến, đề xuất và phản biện tích cực, giúp việc đánh giá các cơ hội và nguy 
cơ đều thận trọng và khách quan, các rủi ro được xem xét đúng mức.
Để tăng hiệu quả hoạt động, các thành viên HĐQT nỗ lực cao nhất để trực tiếp tham dự các cuộc họp chung và 
nghiên cứu chu đáo các tài liệu, văn bản, dữ liệu có liên quan. Trong những trường hợp không thể tham dự trực 
tiếp, các thành viên HĐQT linh hoạt tham gia đóng góp ý kiến qua các hình thức trực tuyến.
THIẾT LẬP VAI TRÒ, TRÁCH NHIỆM VÀ CAM KẾT CỦA HĐQT
PHÁT TRIỂN VĂN HOÁ DOANH NGHIỆP MẠNH VÀ GIỮ VỮNG ĐẠO ĐỨC 
KINH DOANH 
THIẾT LẬP KHUNG QLRR VÀ MÔI TRƯỜNG KIỂM SOÁT
CÔNG BỐ THÔNG TIN MINH BẠCH VÀ HIỆU QUẢ
THIẾT LẬP KHUÔN KHỔ ĐỂ THỰC HIỆN HIỆU QUẢ QUYỀN CỦA CỔ ĐÔNG
THIẾT LẬP HĐQT ĐA DẠNG VỀ NĂNG LỰC VÀ CHUYÊN NGHIỆP
BẢO ĐẢM TÍNH ĐỘC LẬP CỦA HĐQT
BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG HIỆU QUẢ CỦA HĐQT
1
5
6
7
8
TĂNG CƯỜNG SỰ THAM GIA CỦA CÁC BÊN CÓ QUYỀN LỢI LIÊN QUAN
9
2
3
4
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
67
66
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

ĐÁNH GIÁ VỀ TÌNH HÌNH KINH DOANH VÀ TÀI CHÍNH
Vốn chủ sở hữu
9.579 tỷ đồng 
	
	
	
	
    
    
LNTT
889 tỷ đồng 
	
	
	
	
    
    
Vốn điều lệ
7.388 tỷ đồng 
	
	
	
	
    
    
LNST
682 tỷ đồng 
	
	
	
	
    
    
Tổng tài sản
21.068 tỷ đồng
3,4% so với 2022
10% so với 2022
PDR nỗ lực duy trì sức khỏe tài chính tốt nhất có thể, đảm bảo trả đúng hạn và trước 
hạn cho tất cả khoản vay trong kỳ, đặc biệt là tất toán thành công nợ trái phiếu trước 
khi kết thúc năm 2023 đúng như cam kết.
Cũng như phần lớn doanh nghiệp BĐS, trong năm 2023, PDR xác định sẽ gần như không thể đưa sản phẩm 
ra thị trường. Đồng nghĩa với nguồn thu từ hoạt động kinh doanh cốt lõi sẽ rất nhỏ giọt. 
Trước thực tế ấy, PDR chấp nhận hạ thấp các chỉ tiêu kinh doanh. Trong đó, chỉ tiêu LNST được đặt ở mức 
680 tỷ đồng. Chỉ tiêu này thấp hơn chỉ tiêu trong kế hoạch dài hạn của PDR, song vẫn là mức cao so với 
nhiều doanh nghiệp cùng ngành trong bối cảnh khủng hoảng nghiêm trọng như năm qua.
Thách thức lớn nhất trong năm 2023 của các doanh nghiệp BĐS là nợ trái phiếu. Vào đầu năm, khoản nợ trái 
phiếu của PDR là 2.510 tỷ đồng. Để đảm bảo sức khoẻ tài chính cho doanh nghiệp, PDR xác định nhiệm vụ 
ưu tiên là giải tỏa thành công nút thắt này. Do đó, bằng mọi biện pháp, Công ty phải thực hiện đúng lộ trình 
giải quyết nợ trái phiếu, không để xảy ra bất kỳ sự chậm trễ nào.
Đến quý II, nợ trái phiếu của PDR còn dưới 1.500 tỷ đồng. Tại cuộc họp ĐHĐCĐ diễn ra vào tháng 06/2023, 
Ban lãnh đạo của PDR công bố mục tiêu tất toán thành công tất cả trái phiếu vào cuối năm. Điều này cho 
thấy PDR đã có những giải pháp tài chính hữu hiệu.
Đây là kết quả của nỗ lực tái cấu trúc mà PDR đã tiến hành một 
cách quyết đoán. Theo đó, Công ty tiếp tục tái cơ cấu danh mục 
đầu tư, đánh giá lại thứ tự ưu tiên của các dự án, thu hẹp các 
hạng mục đầu tư chưa ưu tiên, đẩy mạnh thu hồi nợ/khoản phải 
thu, phát hành cổ phiếu để tăng vốn… Sau hàng loạt biện pháp 
hữu hiệu, PDR đã thành công khi thu về nguồn tiền khả thi, đáp 
ứng nhanh nhất các nhu cầu tài chính trước mắt và tái cấu trúc 
các khoản nợ với các ngân hàng một cách hợp lý, sớm trở lại 
trạng thái cân bằng và tiến tới mức độ lành mạnh.  
Điển hình cho lựa chọn này là quyết định thoái vốn khỏi mảng 
KCN và bán lẻ. PDR hoàn tất chuyển nhượng 99,8% quyền sở 
hữu tại Công ty CP Đầu tư và Phát triển KCN Phát Đạt (PDI), 
thu về khoản lợi nhuận 415 tỷ đồng. PDR cũng chuyển nhượng 
một phần quyền sở hữu tại Công ty CP Kinh doanh và Dịch vụ 
BĐS Phát Đạt (Phatdat Realty) để hoàn toàn tập trung vào lĩnh 
vực cốt lõi là phát triển dự án BĐS.
Với việc chuyển nhượng PDI và Phatdat Realty, PDR tạm thời 
không duy trì mô hình tập đoàn đa ngành. Thay vào đó, PDR gia 
nhập hệ sinh thái của Phatdat Holdings, tối ưu cơ hội hợp tác 
và tiếp tục phát huy lợi thế - tiềm năng của các bên. Đây là lựa 
chọn tốt nhất trong bối cảnh thị trường đang có.
Như vậy, sau các bước tái cấu trúc đã được tiến hành, PDR 
chỉ còn tập trung duy nhất vào năng lực cao nhất của mình với 
tư cách nhà phát triển BĐS chuyên nghiệp, ưu tiên phát triển 
nhanh các dự án có nhu cầu thị trường cao trong lĩnh vực BĐS 
nhà ở và du lịch – nghỉ dưỡng.
Trong năm qua, PDR cũng đã thực hiện một đợt phát hành cổ 
phiếu để tăng vốn vào cuối tháng 11. Có 67.164.621 cổ phiếu 
đã được phát hành thành công, tương ứng tỷ lệ 100% tổng số 
cổ phiếu phát hành.
Bên cạnh đó, HĐQT đã thông qua phương án chào bán thêm 
cổ phần ra công chúng. Theo đó, PDR dự kiến chào bán tối đa 
134,3 triệu cổ phiếu với tỷ lệ chào bán là 1:5,5, mức giá 10.000 
đồng/cổ phiếu. Theo dự kiến, đợt chào bán cổ phiếu này có thể 
được tiến hành vào giai đoạn đầu năm 2024.
Bằng định hướng đúng đắn và nỗ lực cao độ, PDR đã kết thúc 
năm 2023 với những kết quả được đánh giá là tốt nhất so với 
tình trạng khó khăn bủa vây của các doanh nghiệp BĐS. Công 
ty hoàn thành chỉ tiêu LNST với mức 682 tỷ đồng. Đồng thời, 
VCSH cũng tăng gần 3,5%, VĐL tăng 10%. Tổng tài sản giảm nhẹ 
sau các quyết định chuyển nhượng nhưng vẫn ở quy mô lớn.
Điều quan trọng hơn là sức khỏe tài chính của PDR đã được 
đưa về trạng thái lành mạnh trong bối cảnh tài chính của toàn 
ngành BĐS vẫn còn rất bế tắc. Giải quyết thành công nợ trái 
phiếu giúp PDR thiết lập lại cơ cấu nợ ở mức an toàn, không còn 
chịu áp lực từ nợ ngắn hạn. 
Đồng thời, với năng lực và uy tín cao, đã được chứng thực 
thông qua khả năng bảo vệ doanh nghiệp và đảm bảo cam kết 
trong suốt giai đoạn đầy bão tố của thị trường, PDR cũng thuận 
lợi trong việc tiếp cận các nguồn huy động vốn cho nhu cầu tái 
phát triển. Tiêu biểu, PDR đạt được hợp tác chiến lược với MB 
Bank về tài trợ vốn cho dự án Thuận An 1 và 2 với tổng giá trị 
lên đến 6.000 tỷ đồng. Công ty cũng đạt được khoản tài trợ vay 
từ VCB để bổ sung nguồn vốn lưu động. 
Về mặt sản phẩm và hoạt động kinh doanh, PDR tập trung cho 
các dự án có nhu cầu thực cao nhất để được thị trường hấp thụ 
nhanh. Việc đánh giá triển vọng của dự án cũng dựa trên cơ sở 
đa chiều, từ mãi lực hiện hữu trong khách hàng, nhu cầu phát 
triển của địa phương đến các lợi thế của dự án như vị trí địa 
lý, mức độ sẵn sàng để phát triển, mô hình sản phẩm đáp ứng 
được thị hiếu… 
Trên cơ sở đánh giá cẩn trọng, PDR tái định hình sản phẩm, 
đóng gói sản phẩm và thiết kế chiến lược bán hàng hiệu quả để 
sẵn sàng đón đầu những làn sóng phục hồi đầu tiên của thị trường. 
Trong năm qua, với khả năng đáp ứng tốt quy trình phê duyệt dự 
án, PDR đã đạt được nhiều bước tiến pháp lý quan trọng. Nhờ đó, 
các dự án trọng điểm, giàu triển vọng của PDR đã hội đủ điều kiện 
để được đưa ra thị trường một cách chủ động. 
Tình hình chung không cho phép PDR đẩy mạnh triển khai kinh 
doanh trong suốt năm 2023, tuy nhiên, Công ty đã tận dụng giai 
đoạn thị trường ngưng trệ để chuẩn bị sản phẩm chu đáo và cập 
nhật cho giai đoạn tiếp theo.
Đến cuối năm 2023, giá cổ phiếu của PDR tăng trưởng 105% so 
với đầu năm cho thấy niềm tin của thị trường vào tính ổn định 
và tiềm năng phục hồi của Công ty.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
71
70
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

ĐÁNH GIÁ VỀ TÌNH HÌNH TỔ CHỨC - QUẢN LÝ – VẬN HÀNH DOANH NGHIỆP
ĐÁNH GIÁ TỔNG KẾT KỶ NGUYÊN MỚI – KẾ HOẠCH 5 NĂM 2019 – 2023
ĐÁNH GIÁ VỀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN TGĐ
MỘT VÀI CHỈ SỐ TĂNG TRƯỞNG TIÊU BIỂU SAU 05 NĂM  
Dưới tác động dữ dội của cuộc khủng hoảng, trong năm qua, 
bộ máy của PDR cũng không thể tránh khỏi tình trạng xáo trộn. 
Tại một số thời điểm, Công ty bắt buộc phải thực hiện các biện 
pháp cần thiết để thích ứng với thực tiễn khắc nghiệt.
Theo đó, trong hai quý đầu năm, PDR phải tiến hành tinh giản 
bộ máy tổ chức, tạm hoãn các bộ phận không ưu tiên hoặc chưa 
thể sử dụng. Đội ngũ nhân sự của PDR được đòi hỏi cao hơn 
về tính tinh nhuệ, đa nhiệm và tinh thần chủ động. Quy trình 
tổ chức – vận hành cũng được tinh gọn để linh hoạt hơn, bên 
cạnh yêu cầu nâng cao năng lực kiểm soát hiệu suất và QLRR. 
Dù phải thu gọn bộ máy trong một số thời điểm, Ban lãnh đạo 
cũng đặt yêu cầu liên tục nâng cấp năng lực của đội ngũ và cập 
nhật quy trình, tiêu chuẩn tổ chức trên mọi phương diện, đặc 
biệt là những năng lực mà nhu cầu phát triển trong tương lai 
sẽ cần đến. Đây là nền tảng trọng yếu để PDR có thể phục hồi 
nhanh khi thị trường sáng sủa trở lại. 
Quan trọng hơn, dù phải trải qua giai đoạn biến động lớn, văn 
hóa doanh nghiệp, nguyên tắc hành xử và những giá trị cốt lõi 
về đạo đức kinh doanh vẫn phải được bảo vệ tuyệt đối. Thậm 
chí, trong bối cảnh thách thức, nhiều nguy cơ phức tạp và rủi 
Với tầm nhìn xa và khát vọng lớn, PDR luôn xây dựng chiến lược dài hạn và kế hoạch gối đầu cho 5 năm 
tiếp theo. Trong đó, các mục đích và chỉ tiêu tăng trưởng đều được xác định rõ. Tuy nhiên, PDR cũng luôn 
bám sát thực tiễn để hành động và thích ứng. Nếu thực tế đòi hòi, sẽ phải ưu tiên bảo vệ cơ hội sinh tồn 
trước. Doanh nghiệp đứng vững thì các kế hoạch lớn trong tương lai mới có thể được tiếp diễn.
Bộ máy điều hành của PDR được điều chỉnh theo yêu cầu thích 
ứng với tình hình thực tiễn. Nhìn chung, bộ máy điều hành luôn 
được đầu tư ở mức cao. Ngoài TGĐ, PDR thường trực có từ 
4 đến 5 Phó TGĐ, sẵn sàng đáp ứng các nhiệm vụ mang tính 
thách thức, đòi hỏi tốc độ nhanh và tính sâu sát khi thị trường 
biến động liên tục.
Trong bối cảnh rất khó khăn của doanh nghiệp, về tổng thể, 
Ban TGĐ đã nắm rõ chiến lược của HĐQT, triển khai tốt các 
chỉ đạo và phối hợp hành động hiệu quả để kịp thời thực hiện 
những thay đổi lớn cần thiết. Qua đó, việc điều chỉnh kế hoạch, 
phương hướng và mục tiêu hoạt động của Công ty cũng được 
thực thi đúng mức. 
Trong năm qua, Ban TGĐ cũng giữ vững tinh thần tuân thủ chặt 
chẽ các quy định pháp luật và cam kết của Công ty, thực hiện 
đầy đủ các nghĩa vụ với người lao động và cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền. 
PDR có thể vượt qua vòng xoáy khủng hoảng thành công nhờ 
sự đồng lòng từ HĐQT đến Ban TGĐ và toàn tập thể. 
ro khó lường, tính tuân thủ, tinh thần kỷ luật và ứng xử nhân 
văn càng được PDR yêu cầu cao hơn. Qua đó, thượng tầng của 
doanh nghiệp được giữ vững, không xảy ra tình trạng phá vỡ 
văn hóa và uy tín.
Từ cuối quý II, khi những dấu hiệu phục hồi nội lực của doanh 
nghiệp đã rõ ràng, PDR mạnh dạn tiến hành các kế hoạch chuẩn 
bị nguồn lực mới tương ứng với chiến lược phát triển mới đang 
được ráo riết chuẩn bị.
Do đó, trong hai quý cuối năm, bộ máy nhân sự và tổ chức của 
PDR sôi động trở lại, từ hoạt động tuyển dụng, tái khởi động 
đến nhu cầu nâng cấp năng lực. Đến cuối năm 2023, bộ máy 
nhân sự đạt số lượng cao nhất là 254 người, cao hơn giai đoạn 
thấp điểm 10%. 
Các lĩnh vực khác của doanh nghiệp như CSR, phát triển bền 
vững… vẫn được duy trì tối đa. Đặc biệt, trong quá trình tái 
thiết kế sản phẩm, PDR có sự thay đổi lớn trong nhận thức và 
áp dụng các tiêu chuẩn phát triển bền vững để có một nền tảng 
mang tính cập nhật cho doanh nghiệp trong yêu cầu phát triển 
của giai đoạn mới. 
Cuối 2018, với các nền tảng doanh nghiệp đã được trang bị tốt 
và đà cất cánh ổn định, PDR công bố chiến lược phát triển đột 
phá có tên gọi là Kỷ nguyên mới. Thông qua kế hoạch có lộ trình 
5 năm, kéo dài từ 2019 đến 2023, PDR đặt mục tiêu đưa doanh 
nghiệp đến tầm vóc vượt trội với các chỉ tiêu tăng trưởng cực 
kỳ cao.
Đây là một kế hoạch mang tính tham vọng nhưng được xây 
dựng trên cơ sở chắc chắn để đảm bảo tính khả thi. Điều kiện 
nội tại hùng hậu, tiềm năng cực lớn và thị trường thuận lợi cho 
phép PDR đẩy tốc độ tăng trưởng gấp nhiều lần tốc độ tăng 
trưởng trung bình của thị trường chung.
Do đó, PDR đã thực sự đạt được những bước đại nhảy vọt 
đúng nghĩa trong suốt 3 năm đầu tiên của kế hoạch trên. Ngay 
cả trước diễn biến hoàn toàn bất ngờ, mang đến cuộc khủng 
hoảng toàn cầu từ đại dịch Covid- 19, PDR vẫn không ngừng 
tăng tốc độ và cao độ. 
Thành tựu đỉnh cao của PDR được thể hiện qua cột mốc giá 
trị vốn hóa thị trường vượt qua mốc 2,1 tỷ USD, hiện diện liên 
tiếp trong nhóm doanh nghiệp dẫn đầu Việt Nam về quy mô và 
hiệu quả. 
Đồng thời, với tiêu chí “tốc độ và bền vững”, PDR cũng được 
chứng thực tính lành mạnh về giá trị phát triển và sức khỏe tài 
chính qua đánh giá của nhiều tổ chức quốc tế như Forbes Asia 
(Top 200 công ty có doanh thu dưới 1 tỷ USD tốt nhất châu 
Á – năm 2020), xếp hạng ổn định “B” bởi Fitch Ratings (năm 
2021), được đưa vào danh mục MSCI Frontier Markets Index 
(năm 2021)… 
Từ 2022, thị trường BĐS trong nước rơi vào suy thoái nghiêm 
trọng với những diễn biến ngoài tất cả dự liệu, PDR bắt buộc 
phải lựa chọn các giải pháp ứng phó, giảm kỳ vọng và chỉ tiêu. 
Tuy nhiên, dù phải hạ thấp nhiều mục tiêu so với kế hoạch lớn 
ban đầu, trong giai đoạn thách thức dữ dội chung của toàn 
ngành, PDR vẫn tiếp tục hoàn thành các chỉ tiêu mới ở mức cao 
về doanh thu và lợi nhuận, liên tục tăng trưởng về quy mô và 
tầm vóc thông qua các chỉ số tiêu biểu của doanh nghiệp như 
tổng tài sản, VCSH, VĐL… Điều này chứng minh tốc độ tăng 
trưởng nhanh của PDR mang tính bền vững chứ không phải là 
những đợt tăng vọt thiếu nền tảng. 
Dù không hoàn thành được tất cả mục tiêu ở mức cực cao như 
kế hoạch, kết thúc kế hoạch 5 năm, PDR vẫn đạt được bước 
bứt phá mạnh mẽ và ở trên một cao độ khác so với năm 2019.
Quỹ đất
Vốn hóa thị trường
Vốn điều lệ
Vốn chủ sở hữu
2019
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Ha
2023
Tổng tài sản
13.961
21.068
4.369
9.579
7.388
8.519
20.576
439
4.267
3.277
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
73
72
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

BÁO CÁO CỦA THÀNH VIÊN 
ĐỘC LẬP HĐQT
I. HOẠT ĐỘNG CỦA THÀNH VIÊN ĐỘC LẬP HĐQT 
II. ĐÁNH GIÁ HOẠT ĐỘNG CỦA HĐQT
III. KIẾN NGHỊ ĐỐI VỚI HĐQT
-	 Trong năm 2023, thành viên độc lập HĐQT đã tham dự các cuộc họp và tham gia phản biện tính hợp lý, 
mức độ cẩn trọng trong quản lý, điều hành trong quá trình xây dựng cấu trúc và tổ chức lại Công ty. 
-	 Tham gia phản biện, kiểm soát mục tiêu kế hoạch kinh doanh, góp ý xây dựng các quy chế, chính sách vận 
hành nhằm đảm bảo lợi ích chung của Công ty. 
-	 Giám sát việc thực hiện các công tác tuyển dụng đối với các vị trí trong Ban TGĐ. 
-	 Nhận diện các điểm chưa hoàn thiện về QTCT và có phản hồi, kiến nghị các giải pháp một cách cụ thể đối 
với HĐQT. 
-	 Trực tiếp chia sẻ kiến thức với Ban TGĐ nhằm tiếp sức trong việc phát triển nguồn nhân lực và công tác QTCT.
a.	Nghiên cứu gia tăng số lượng thành viên độc lập HĐQT để đảm bảo tính đa dạng và tính phản biện cao 
đối với HĐQT và Ban TGĐ của Công ty. 
b.	Tăng cường năng lực QLRR đối với tất cả các thành viên HĐQT và Ban TGĐ.
c.	Thành viên HĐQT nên tham gia sâu hơn vào công tác kiểm soát tính tuân thủ pháp lý trong công tác điều 
hành nhằm hỗ trợ phòng ngừa rủi ro đối với các hoạt động điều hành.
-	 Trong 6 tháng đầu năm, HĐQT của PDR có tổng cộng 09 thành viên; trong đó có 02 thành viên độc lập 
và 04 thành viên không điều hành. Từ ngày 30/06/2023, HĐQT nhiệm kỳ mới của PDR có tổng cộng 06 
thành viên; trong đó có 02 thành viên độc lập và 02 thành viên không điều hành.Toàn bộ thành viên HĐQT 
tham gia tích cực vào các hoạt động hoạch định chiến lược, kiểm soát tuân thủ, giám sát hoạt động của 
Ban TGĐ và đảm bảo các chuẩn mực về QTCT theo quy định pháp luật. 
-	 HĐQT đã làm việc với tinh thần trách nhiệm và minh bạch trong công tác quản trị, tuân thủ đúng các quy 
định đối với công ty đại chúng. Các cuộc họp của HĐQT đã được triệu tập kịp thời và thực hiện theo các 
trình tự quy định và quy chế nội bộ về QTCT. Nội dung các cuộc họp đều được các thành viên HĐQT thảo 
luận, đánh giá đầy đủ và cẩn thận để đưa ra những định hướng và giải pháp đem lại lợi ích cao nhất cho 
Công ty. 
-	 HĐQT đã thực hiện đầy đủ chức năng đại diện của các chủ sở hữu trong việc giám sát hoạt động điều hành 
Công ty, định hướng phù hợp và chỉ đạo kịp thời, đảm bảo sử dụng hiệu quả các nguồn lực để đạt được 
các chỉ tiêu do ĐHĐCĐ giao, trên cơ sở tuân thủ các quy định của pháp luật, Điều lệ Công ty.
-	 Các vấn đề liên quan đến chiến lược kinh doanh, chiến lược tài chính, văn hóa doanh nghiệp, xây dựng hệ 
thống quản lý, đầu tư công nghệ... đều đã được thảo luận/trao đổi thường xuyên giữa HĐQT và Ban TGĐ. 
-	 Các quyết định đầu tư cho dự án mới đều được nghiên cứu và thảo luận, phản biện trong các cuộc họp 
giữa HĐQT và Ban TGĐ, có sự tham gia của các chuyên gia độc lập.
-	 Thành viên HĐQT tham gia vào tái cấu trúc tài chính, giúp Công ty có chiến lược phù hợp vượt qua khủng 
hoảng tài chính của năm 2023.
-	 HĐQT và Ban TGĐ đã phối hợp xử lý khủng hoảng một cách có hiệu quả. 
1.	Đánh giá việc giám sát của HĐQT đối với TGĐ và các thành viên khác trong Ban TGĐ
a.	Về tổng thể, HĐQT đã thực hiện tốt công tác giám sát đối với Ban TGĐ, đảm bảo hoạt động của Công ty 
luôn kiểm soát chặt chẽ để đúng định hướng chiến lược và điều chỉnh các quyết định kịp thời khi thực 
tiễn yêu cầu, việc này dẫn đến kết quả PDR nhận được giải thưởng Top 10 doanh nghiệp niêm yết QTCT 
tốt nhất. 
b.	HĐQT thường xuyên theo dõi và định hướng tiến trình điều hành của TGĐ và Ban TGĐ, đảm bảo tuân 
theo các quy định phân quyền và các chính sách, kế hoạch của HĐQT; đồng thời tuân thủ các quy định 
của pháp luật. 
c.	Các cuộc họp  định  kỳ và  bất  thường của Ban TGĐ thường có sự tham gia của các thành viên HĐQT 
không điều hành. Các quyết định của Ban TGĐ đã được phân tích, phản biện và tham vấn từ các thành 
viên HĐQT nhằm có các giải pháp tối ưu cho lợi ích của Công ty. Qua đó, HĐQT luôn nắm rõ tình hình 
hoạt động của Công ty cũng như được cập nhật nhanh nhất các yêu cầu từ thực tế. 
d.	Các thành viên HĐQT nhận diện một cách chủ động vai trò, trách nhiệm hỗ trợ đối với Ban TGĐ, thực hiện 
nhiều buổi chia sẻ kinh nghiệm và huấn luyện về QTCT và quản lý doanh nghiệp đối với quản lý cấp trung 
và Ban TGĐ.
2.	Đánh giá chung về hoạt động của HĐQT
a.	Theo kế hoạch hoạt động của HĐQT, các công việc của HĐQT đã thực hiện trong năm 2023 tập trung 
đúng theo Nghị quyết của ĐHĐCĐ và tuân thủ Điều lệ Công ty, Quy chế nội bộ về QTCT.
b.	Tất cả thành viên HĐQT có tinh thần trách nhiệm và có tính chuyên nghiệp cao, rõ ràng về trách nhiệm 
được phân công trong việc thực hiện vai trò bảo vệ lợi ích của Công ty.  
c.	HĐQT đã chủ động tổ chức tham vấn với các tổ chức, các chuyên gia tư vấn bên ngoài nhằm phản biện 
và hỗ trợ về chuyên môn cho các vấn đề QTCT.
d.	Các thành viên HĐQT đã đề xuất và tham mưu cho HĐQT về việc nâng cao năng lực QTCT, thay đổi cơ 
cấu tổ chức, các chính sách quản lý và các giải pháp xử lý rủi ro phát sinh trong hoạt động của Công ty 
thông qua các buổi tư vấn, đào tạo trực tiếp cho Ban TGĐ.
e.	HĐQT đã định hướng nhiều giải pháp hiệu quả, kịp thời để giúp Ban TGĐ vượt qua một số thách thức 
trong quá trình vận hành Công ty, thực hiện tốt việc giám sát và kiểm soát để đảm bảo tiêu chí tuân thủ 
pháp luật được Công ty tuyệt đối tôn trọng. 
f.	 HĐQT đã có thái độ hành xử chuyên nghiệp, chủ động và cam kết cao, có hoạch định và quản lý rủi ro, 
điều tiết các mục tiêu ngắn hạn và dài hạn hiệu quả. 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
77
76
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

˗	
Đối với các công ty con:
•	 Công ty CP Kinh doanh và Dịch vụ Bất động sản Phát Đạt 
về: Báo cáo tài chính năm 2022; Hoạt động mua sắm, đấu 
thầu, lập hợp đồng, nghiệm thu, thanh toán giai đoạn năm 
2022 đến tháng 03/2023; 
•	 Công ty CP Địa ốc Sài Gòn - KL về: Việc thực hiện khắc phục 
theo các kiến nghị của kiểm toán nội bộ năm 2021 và 2022; 
Các vấn đề cần bổ sung hoàn chỉnh hồ sơ của ĐHĐCĐ và 
HĐQT; Việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện 
theo ủy quyền quản lý phần vốn góp của PDR tại Công ty 
Sài Gòn - KL;
•	 Công ty TNHH Xây dựng Hạ tầng kỹ thuật Coinin về: BCTC 
năm 2022; Việc thực hiện khắc phục theo các kiến nghị của 
KTNB năm 2022; Việc tuân thủ pháp luật về lao động giai 
đoạn 2022 đến tháng 5/2023;
•	 Công ty CP Đầu tư Khu công nghiệp Phát Đạt về: BCTC 
năm 2022; Việc thực hiện khắc phục theo các kiến nghị của 
KTNB năm 2022; Việc tuân thủ pháp luật về lao động giai 
đoạn 2022 đến tháng 5/2023;
•	 Công ty CP Bất động sản Đầu tư và Phát triển Cao Ốc Bình 
Dương, Công ty CP Đầu tư Bất động sản Ngô Mây, Công ty 
CP Đầu tư Serenity, Công ty CP Bến Thành - Long Hải về: 
BCTC năm 2022; Việc khắc phục theo các kiến nghị của 
kiểm toán nội bộ năm 2022 về công tác quản lý tài liệu, hồ 
sơ liên quan đến pháp lý công ty.
5.	 Thông qua việc bàn giao công tác của UBKT nhiệm kỳ 2021 
- 2023 cho Chủ tịch UBKT nhiệm kỳ mới (2023 - 2028); 
Thông qua nội dung biên bản bàn giao công việc của Phó 
Ban KTNB phụ trách Ban KTNB;
6.	 Đề nghị Chủ tịch HĐQT chấp thuận hoạt động kiểm toán 
đột xuất tại công ty con;
7.	 Xem xét điều chỉnh kế hoạch KTNB năm 2023; Xem xét 
định biên nhân sự, ngân sách hoạt động Ban KTNB năm 
2024; Định hướng lập kế hoạch KTNB năm 2024.
Phối cảnh dự án Astral City 
BÁO CÁO CỦA UBKT
I. THÀNH VIÊN VÀ CƠ CẤU CỦA UBKT
III. KIẾN NGHỊ CỦA UBKT
II. HOẠT ĐỘNG CỦA UBKT
UBKT của PDR gồm có 03 thành viên, do HĐQT bổ nhiệm.
Từ ngày 01/01/2023 đến ngày 30/06/2023, các thành viên của UBKT bao gồm:
˗	 Ông Trần Trọng Gia Vinh - Thành viên độc lập HĐQT, giữ chức vụ Chủ tịch.
˗	 Bà Trần Thị Hường - Thành viên HĐQT không điều hành, làm thành viên.
˗	 Ông Lê Quang Phúc - Thành viên HĐQT không điều hành, làm thành viên.
Từ ngày 30/06/2023, các thành viên của UBKT bao gồm:
˗	 Ông Dương Hảo Tôn - Thành viên độc lập HĐQT, giữ chức vụ Chủ tịch.
˗	 Ông Lê Quang Phúc - Thành viên HĐQT không điều hành, làm thành viên.
˗	 Ông Trần Trọng Gia Vinh - Thành viên độc lập HĐQT, làm thành viên.
Trong năm, UBKT đã tổ chức 09 cuộc họp với sự tham gia đầy 
đủ của cả 03 thành viên. Các thành viên dự họp đã trao đổi 
và thống nhất với kết quả biểu quyết tán thành 100% các vấn 
đề trong các cuộc họp, cụ thể như sau: 
1.	 Thông qua báo cáo hoạt động của Ban KTNB năm 2022; 
xem xét định biên nhân sự, ngân sách hoạt động của Ban 
KTNB và kế hoạch KTNB năm 2023; xem xét dự thảo sửa 
đổi Quy chế kiểm toán nội bộ;
2.	 Thông qua báo cáo hoạt động của UBKT năm 2022 và 
các kiến nghị của UBKT đến HĐQT; thông qua kiến nghị 
của UBKT đến HĐQT về việc chọn Công ty TNHH Ernst & 
Young Việt Nam thực hiện việc kiểm toán Báo cáo tài chính 
năm 2023 của Công ty;
3.	 UBKT và TGĐ của Công ty đã thống nhất: (i) Kiến nghị xây 
dựng Quy chế quản lý công ty con; (ii) Kiến nghị xây dựng cơ 
chế thù lao cho người đại diện vốn của PDR tại công ty con, 
người đại diện pháp luật, thành viên HĐQT/ Hội đồng thành 
viên công ty con; (iii) Đề nghị Chánh Văn phòng HĐQT phối 
hợp với các Phòng/Ban liên quan điều chỉnh lại quy trình 
mua sắm/ký kết hợp đồng, soát xét thủ tục giao dịch, công 
bố thông tin… phù hợp với quyết định của HĐQT về việc 
thông qua các giao dịch giữa Công ty và các bên có liên 
quan trong năm 2023;
4.	 Xem xét, đánh giá các báo cáo kết quả và kiến nghị sau kiểm 
toán nội bộ:
˗	
Đối với PDR về: 
•	 Tính hiệu quả và mức độ an toàn, kiểm soát rủi ro dữ liệu 
của hệ thống ERP (SAP, DMS);
•	 BCTC năm 2022; 
•	 Việc tuân thủ pháp luật về lao động giai đoạn 2022 đến 
tháng 5/2023;
•	 Việc các đơn vị thực hiện khắc phục/cải tiến theo các kiến 
nghị/khuyến nghị của kiểm toán nội bộ năm 2022.
1.	UBKT kiến nghị đến HĐQT:
Với bối cảnh hiện tại, UBKT kiến nghị HĐQT:
•	 Đảm bảo tuân thủ về QTCT ở các khía cạnh có rủi ro cao 
(công bố thông tin, giao dịch với bên liên quan, quản lý người 
đại diện theo ủy quyền tại các tổ chức, quan tâm lợi ích của 
các bên hữu quan).
•	 Tăng cường nguồn lực cho Ban KTNB.
•	 Nâng cao nhận thức/trách nhiệm của Ban TGĐ và các cấp 
quản lý về QTCT, QLRR, kiểm toán nội bộ.
•	 Giám sát chặt chẽ hoạt động của Ban TGĐ.
•	 Chỉ đạo Ban TGĐ xây dựng/hoàn thiện hệ thống QLRR/kiểm 
soát nội bộ.  
1.	Kiến nghị kịp thời đến HĐQT về việc:
˗	 Lựa chọn công ty kiểm toán độc lập cho năm tài chính 2024.
˗	 Các vấn đề liên quan việc tuân thủ pháp luật và các vấn đề 
không hiệu quả, rủi ro cho Công ty.
2.	Soát xét báo cáo tài chính năm 2023 và quý 1, 2, 3 năm 2024, 
bao gồm các công bố thông tin trong BCTN năm 2023 trước 
khi trình HĐQT xem xét, thông qua.
3.	Tổ chức rà soát hợp đồng, giao dịch với người có liên quan 
thuộc thẩm quyền quyết định của ĐHĐCĐ/HĐQT.
4.	Tiếp tục giám sát việc Ban TGĐ thực hiện các kiến nghị và 
khuyến nghị của UBKT/Ban KTNB.
2.	UBKT kiến nghị đến Ban TGĐ: 
•	 Quan tâm hơn nữa công tác QLRR toàn Công ty (thiết lập, 
triển khai, giám sát, đánh giá quy trình vận hành, QLRR).
•	 Tăng cường/củng cố hoạt động kiểm soát nội bộ, bố trí đủ 
nhân sự cho Phòng Kiểm soát Nội bộ (tuyến phòng vệ thứ 
hai) để nâng cao hiệu quả của việc vận hành hệ thống quản lý 
Công ty và các quy trình QLRR cho toàn Công ty.
IV. ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG CỦA UBKT NĂM 2024
5.	Chỉ đạo và giám sát Ban KTNB trong việc lập kế hoạch và 
thực hiện các hoạt động KTNB, tập trung vào các vấn đề có 
tiềm ẩn rủi ro hoặc không hiệu quả đối với Công ty và các 
công ty con.
6.	Bổ sung đủ nhân sự cho Ban KTNB theo định biên nhân sự 
được phê duyệt. 
7.	Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật, 
Điều lệ Công ty và các quy chế nội bộ của Công ty.
Ngoài ra, các thành viên của UBKT đã tham gia đầy đủ các cuộc họp của HĐQT, báo cáo kịp thời các hoạt động của UBKT, các vấn 
đề phát hiện và các kiến nghị của UBKT.
UBKT đã chỉ đạo và giám sát Ban KTNB thực hiện các hoạt động KTNB theo đúng quy định của pháp luật, quy chế KTNB, quy 
trình và phương pháp KTNB của Công ty; trong đó, kiểm tra tính đầy đủ và hiệu lực của hệ thống kiểm soát nội bộ của Công ty,…
Đồng thời, UBKT cũng đã:
a)	Thường xuyên cập nhật các quy định của pháp luật có liên quan đến hoạt động của Công ty và tổ chức thực hiện giám sát việc 
tuân thủ quy định của pháp luật, yêu cầu của cơ quan quản lý và quy định nội bộ khác của Công ty;
b)	Rà soát hệ thống kiểm soát nội bộ và QLRR của Công ty;
c)	Rà soát giao dịch, hợp đồng giữa Công ty với người có liên quan thuộc thẩm quyền phê duyệt của HĐQT hoặc ĐHĐCĐ;
d)	Giám sát tính trung thực của báo cáo tài chính của Công ty và công bố chính thức liên quan đến kết quả tài chính của Công ty;
e)	Theo dõi và đánh giá sự độc lập, khách quan của công ty kiểm toán và hiệu quả của quá trình kiểm toán.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
79
78
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

MỘT SỐ DIỄN BIẾN QUAN TRỌNG LIÊN QUAN ĐẾN GIÁ CỔ PHIẾU PDR 
TRONG NĂM 2023 
•	 Trong các tháng đầu năm, thị trường chứng khoán VN vẫn 
còn chịu đà sụt giảm do các dư chấn từ năm trước. Cổ 
phiếu PDR cũng phải nằm trong tình hình chung này. 
•	 Từ quý II, nỗ lực tái cấu trúc của PDR đã phát huy kết quả 
rõ ràng. Việc chuyển nhượng một số dự án, thoái vốn khỏi 
một số công ty con và phát hành thêm cổ phiếu đã đem về 
dòng tiền nhất định. Các thủ tục thanh toán và giấy phép 
bán hàng cho mảng căn hộ văn phòng tại Astral City cũng 
được thúc đẩy hiệu quả. Qua đó, PDR có thể duy trì cán 
cân tài chính và tiếp tục đảm bảo tiến độ thanh toán nợ 
trái phiếu. 
•	 Tại cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên, việc BLĐ của PDR cam 
kết sẽ giải quyết sạch nợ trái phiếu trước khi kết thúc năm 
2023 cho thấy Công ty có kế hoạch tháo gỡ tài chính khả 
thi ngay khi thị trường BĐS vẫn còn rất căng thẳng. Điều 
này có tác dụng lớn trong việc trấn an các NĐT.
•	 Dấu hiệu phục hồi của PDR rõ nét từ quý III. Công ty đạt 
được hàng loạt cột mốc pháp lý quan trọng, có tính chất 
khai thông mạnh mẽ cho các dự án lớn như Thuận An, 
Poulo Condor, Bắc Hà Thanh… để tiến tới các kế hoạch 
triển khai liên tiếp. Tòa nhà văn phòng của PDR cũng bước 
vào giai đoạn hoàn thiện.
•	 Sức khỏe tài chính của PDR được cải thiện rõ rệt. Biểu 
hiện cụ thể là khả năng thanh toán nợ trái phiếu. Đến quý 
III, PDR đã đưa khoản nợ này về dưới 1.000 tỷ đồng so với 
hơn 2.500 tỷ đồng vào đầu năm. Điều này là động lực thúc 
đẩy cổ phiếu PDR vượt lên đà trung bình của VN-Index.
•	 Vào quý IV, đà phục hồi của PDR tiếp tục được đẩy mạnh. 
Công ty đạt được các hợp tác chiến lược với một số đối tác 
tài chính lớn như MB Bank để triển khai các dự án Thuận 
An, Bắc Hà Thanh… Tương ứng với đà phục hồi đó, cổ 
phiếu PDR tiến tới các mốc tăng trưởng mới. 
•	 Cuối tháng 11/2023, PDR phát hành thành công 67 triệu 
cổ phiếu với mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu, thu về 671,6 
tỷ đồng, tương ứng với 10% vốn điều lệ đang có. Qua đó, 
PDR tăng vốn điều lệ lên tương ứng với 7.388 tỷ đồng.
•	 Từ 23/12/2023, PDR chính thức giải quyết sạch nợ trái 
phiếu đúng như cam kết, đưa cơ cấu nợ và sức khỏe tài 
chính về trạng thái tốt nhất để tự tin bước vào giai đoạn tái 
phát triển với những kế hoạch táo bạo trong năm mới. 
•	 Kết thúc năm 2023, PDR hoàn thành các chỉ tiêu lợi nhuận 
trước thuế và sau thuế. Các chỉ số về tài sản, vốn, hiệu quả 
sử dụng tài chính… vẫn đảm bảo ở mức cao.
QUAN HỆ NHÀ ĐẦU TƯ
Cuối năm 2023, khi nhìn nhận xu hướng và triển vọng đầu tư năm 2024, giới phân tích đã xếp PDR vào nhóm cổ phiếu ưu tiên 
với tiềm năng tăng mạnh nhất trong nhóm cổ phiếu BĐS. 
Triển vọng của cổ phiếu PDR cũng được đánh giá là có cơ sở bền vững từ kết quả tăng trưởng trên 105% vào cuối năm 2023 so 
với đầu năm và hơn 150% từ đáy. Đồng thời, các dự án lớn của PDR liên tục đạt được những kết quả phê duyệt pháp lý quan 
trọng nhất để có thể sớm thúc đẩy hoạt động xây dựng và kế hoạch bán hàng. 
Đặc biệt, việc PDR giải quyết sạch nợ trái phiếu cho thấy năng lực ứng phó với biến động, quyết tâm giữ vững sức khỏe tài chính 
và bảo vệ doanh nghiệp của BLĐ Công ty. Niềm tin của giới tài chính vào uy tín của PDR từ đó cũng gia tăng. Tương ứng là niềm 
tin vào triển vọng của NĐT đối với cổ phiếu. 
 THÔNG TIN CỔ PHIẾU PDR TRONG NĂM 2023
HIỆU SUẤT ĐẦU TƯ CỔ PHIẾU PDR VÀ MỘT SỐ DOANH NGHIỆP 
BẤT ĐỘNG SẢN TRONG NĂM 2023 
03/01/2023
03/02/2023
03/03/2023
03/04/2023
03/05/2023
03/06/2023
03/07/2023
03/08/2023
03/09/2023
03/10/2023
03/11/2023
03/12/2023
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
5
10
15
20
25
30
35
40
PDR
VNIndex
Tính đến cuối 2023, hiệu suất đầu tư cổ phiếu PDR đạt mức tăng trưởng gần 105% vượt trội hoàn toàn so với trung bình ngành 
bất động sản và VN-Index.
-20
0
20
40
60
80
100
120
105%
PDR
DIG
CEO
Chỉ số
ngành 
BĐS
KDH
NVL
NLG
VN-INDEX
VHM
87%
71%
30%
22%
19%
12%
8%
8%
8%
Cổ phiếu PDR đạt hiệu suất đầu tư cao nhất 
trong nhóm cổ phiếu BĐS và cao vượt trội 
so với VN-Index.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
105
104
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

CÔNG TÁC ỨNG PHÓ VÀ KIỂM SOÁT CÁC RỦI RO TRỌNG YẾU TRONG NĂM 2023
Năm 2023, PDR đã kiểm soát tốt một số rủi ro trong quá trình hoạt động. Trong đó, các rủi ro trọng yếu gồm: 
•	
Rủi ro từ môi trường vĩ mô
•	
Rủi ro về thị trường
•	
Rủi ro về truyền thông
•	
Rủi ro về tài chính
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ VỚI 
RỦI RO TỪ MÔI TRƯỜNG 
VĨ MÔ
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ VỚI 
RỦI RO TỪ THỊ TRƯỜNG
BẤT ĐỘNG SẢN
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ VỚI 
RỦI RO VỀ TRUYỀN THÔNG
QUẢN LÝ RỦI RO 
CẤU TRÚC HỆ THỐNG QLRR CỦA PDR VÀ CÁC CÔNG TY CON
HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ RỦI RO CHÍNH TRONG NĂM 2023
Trong năm qua, để bảo vệ doanh nghiệp trước tình hình khó khăn và tiềm ẩn nhiều nguy cơ khó đoán, PDR càng đề cao công tác 
QLRR. Theo đó, Công ty phát huy năng lực của hệ thống QLRR đã được thiết lập và tăng cường hoạt động của bộ phận chuyên 
trách để bám sát diễn biến thực tiễn, từ chủ trương - chính sách của Nhà nước đến chuyển động của thị trường, để đảm bảo 
hiệu quả đầu tư cũng như tính tuân thủ cao nhất.
Tuyến phòng vệ
Tuyến phòng vệ
ĐHĐCĐ
TGĐ
PHÒNG  
KIỂM SOÁT NỘI BỘ
CÁC PHÒNG/BAN  
CHUYÊN MÔN
CÁC PHÒNG/BAN 
CHUYÊN MÔN  
CÔNG TY CON
TGĐ/GĐ
 CÔNG TY CON
HĐQT/ HĐTV
 CÔNG TY CON
Báo cáo thường niên
Kiểm toán
nội bộ
Kiểm toán nội bộ
Kiểm soát nội bộ
Kiểm soát nội bộ
Báo cáo định kỳ
Báo cáo chuyên môn
3
2
1
1
UBKT
BAN KTNB
Kiểm soát quản lý
1.	
PDR đẩy mạnh truyền thông về QLRR đến tất cả cấp quản lý, nhân viên và các công ty con. Thông qua hệ thống kiểm soát nội 
bộ và KTNB, Công ty nâng cao nhận thức, phổ biến phương pháp và triển khai công tác QLRR theo thông lệ tốt của quốc tế, 
quy định của pháp luật và quy định của Công ty để mọi thành viên hiểu rõ và phối hợp thực hiện.
2.	
Công ty cũng tiến hành nhận diện các loại rủi ro có thể gặp phải, xác định các rủi ro trọng yếu và thực hiện công tác chuẩn bị 
để thiết lập các quy trình, biểu mẫu quản lý các loại rủi ro.
HĐQT
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ VỚI 
RỦI RO VỀ TÀI CHÍNH
•	
Đẩy mạnh nhiệm vụ hoàn thiện thủ tục pháp lý cho các dự án, đặc biệt là các dự 
án trọng điểm có triển vọng bán hàng cao và sớm nhất.
•	
Tiếp tục công tác triển khai các dự án trọng điểm có thể sớm mang lại nguồn thu 
nhanh và ổn định. 
•	
Chuẩn bị nhiều phương án kinh doanh khác nhau để có nhiều giải pháp và lựa 
chọn phù hợp nhất cho từng diễn biến thực tiễn.
•	
Tiếp tục tái cấu trúc danh mục đầu tư, xác định lại tính ưu tiên của từng dự án để 
đầu tư và triển trai phù hợp với thực tiễn của thị trường.
•	
Tái thiết kế sản phẩm theo định hướng thiết thực nhất với nhu cầu và mãi lực của 
từng địa phương.
•	
Chú trọng đầu tư xây dựng và phát triển các sản phẩm mới tương thích cao với 
nhu cầu của khách hàng, vị trí đẹp, pháp lý hoàn chỉnh để chuẩn bị cho kế hoạch 
kinh doanh tiếp theo.
•	
Bổ sung nhân sự cho khối Kinh doanh - Tiếp thị để nâng cao năng lực phát triển, 
nghiên cứu, hoàn thiện và đóng gói sản phẩm BĐS nhằm gia tăng khả năng đón 
nhận của thị trường.
•	
Tăng cường các công cụ theo dõi thị trường, lắng nghe công luận sát sao và nhạy 
bén trong việc nhận diện các tín hiệu khủng hoảng hoặc bị tấn công để có giải 
pháp ứng phó nhanh nhất. 
•	
Bổ sung nhân sự có chuyên môn phù hợp cho công tác tiếp thị và truyền thông, 
nâng cao hiệu quả ngăn chặn và phòng ngừa rủi ro về truyền thông của Công ty. 
•	
Phát huy hiệu quả sức mạnh của các công cụ truyền thông trực tuyến tự sở hữu, 
tiêu biểu là website và Facebook fanpage của Công ty. Bên cạnh đó, nội dung 
truyền thông, hình ảnh và cách tiếp cận truyền thông đã được đầu tư tốt hơn, 
hiệu quả hơn.
•	
Đặt nhiệm vụ giữ vững sức khỏe tài chính lên hàng đầu, tập trung cao độ đảm 
bảo dòng tiền trong giai đoạn nền kinh tế và thị trường tài chính có nhiều biến 
động không chắc chắn và bất ngờ. 
•	
Quyết liệt giải quyết các vấn đề tài chính trọng yếu như thanh toán nợ trái phiếu, 
các khoản phải trả cho đối tác, nhà cung cấp.
•	
Đẩy mạnh công tác thu hồi các khoản phải thu. 
•	
Cấu trúc lại nợ vay theo hướng tăng nợ vay dài hạn, đa dạng hóa nguồn huy động 
vốn để có nhiều cơ hội tiếp cận và lựa chọn đối tác uy tín, có nguồn tài chính 
mạnh. 
•	
Cơ cấu lại các hoạt động đầu tư tài chính dài hạn, bao gồm chuyển nhượng mảng 
BĐS Khu công nghiệp và thoái bớt vốn đầu tư vào lĩnh vực phân phối sản phẩm 
BĐS.
•	
Thay đổi chỉ số nợ/vốn chủ sở hữu thông qua việc phát hành thêm cổ phần tăng 
vốn điều lệ. 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
109
108
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

ĐÁNH GIÁ VỀ TÍNH HIỆU QUẢ CỦA HỆ THỐNG QLRR TẠI PDR
ĐỊNH HƯỚNG CHO HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ RỦI RO NĂM 2024
•	
Xét trên tổng thể, hệ thống QLRR nhất quán được áp dụng từ công ty mẹ đến các công ty con trong năm qua đã giúp 
PDR tăng khả năng chống chịu với biến động của thị trường, làm cơ sở cho nhiệm vụ bảo vệ tốt thành quả nỗ lực của 
doanh nghiệp.
Tuy nhiên, hệ thống QLRR của PDR cần được củng cố và hoàn thiện hơn thông qua việc: 
•	 Văn bản hóa khẩu vị rủi ro/ngưỡng rủi ro chấp nhận được của Công ty.
•	 Cập nhật và ban hành hệ thống tài liệu nền tảng của QLRR như chính sách QLRR, quy trình QLRR và các biểu mẫu hướng 
dẫn thực hiện có liên quan.
•	 Ban hành danh mục rủi ro trọng yếu cho giai đoạn chiến lược và/hoặc điều chỉnh khi có yếu tố rủi ro mới/thay đổi.
•	 Phòng KSNB của PDR (tuyến phòng vệ thứ hai) cần được bố trí đủ nhân sự để nâng cao tốc độ và hiệu quả trong việc: 
(i) Kiểm tra sự đầy đủ của hệ thống tài liệu quản lý Công ty; (ii) Kiểm tra tính tuân thủ, kiểm soát hoạt động và công tác 
QLRR của các khối/phòng/ban chuyên môn; (iii) Kiểm tra các báo cáo liên quan đến tài chính của Công ty.
•	 Trong bối cảnh các công ty con chưa có bộ máy điều hành, việc Phòng KSNB của PDR đóng vai trò là tuyến phòng vệ thứ 
hai của các công ty con vẫn còn phù hợp. Tuy nhiên, khi công ty con có đầy đủ bộ máy điều hành độc lập, cần hình thành 
phòng/ban đóng vai trò tuyến phòng vệ thứ hai tại công ty con để phát huy đầy đủ và toàn diện hiệu quả QLRR của toàn 
hệ thống từ PDR đến các công ty con.
Ngoài ra, Công ty cần xây dựng chiến lược QLRR chuyên nghiệp cho giai đoạn chiến lược để hỗ trợ cho công tác QLRR một cách 
toàn diện, bao gồm:
•	
Khung quản lý rủi ro (cơ cấu quản trị, chính sách và quy trình QLRR).
•	
Khẩu vị rủi ro (gồm Bản tuyên bố về khẩu vị rủi ro).
•	
Danh mục các rủi ro trọng yếu và các điều chỉnh cho từng thời kỳ.
•	
Cơ chế thông tin, truyền thông và báo cáo rủi ro.
PDR đặt nhiệm vụ duy trì, rà soát cập nhật toàn diện hệ thống QLRR để nâng cao năng lực vận hành và hiệu quả của QLRR theo 
mô hình 3 tuyến phòng vệ, tiếp tục thực hiện các biện pháp quản lý những rủi ro trọng yếu đã được nhận diện trong năm 2023.
Bên cạnh đó, năm 2024, PDR sẽ tiếp tục tập trung kiểm soát rủi ro từ môi trường vĩ mô, rủi ro về thị trường, rủi ro về truyền 
thông, rủi ro tài chính và rủi ro về CNTT.  
RỦI RO TỪ MÔI TRƯỜNG VĨ MÔ
NHẬN DIỆN RỦI RO
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
(1) Rủi ro từ kinh tế thế với và kinh tế vĩ mô Việt Nam:
Thời gian tới, tình hình thế giới vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro và dự báo tiếp tục đối mặt với 
nhiều khó khăn, thách thức; tăng trưởng chậm, lạm phát neo ở mức cao; xung đột địa 
chính trị tại một số khu vực còn kéo dài, cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn gay 
gắt hơn, nguy cơ tái diễn đứt gãy chuỗi cung ứng…
Nền kinh tế Việt Nam có độ mở cao nên sẽ chịu nhiều tác động từ những biến động của 
nền kinh tế thế giới. Thêm vào đó, Việt Nam vẫn còn đối mặt với nhiều khó khăn thách 
thức về thể chế, hành lang pháp lý, nguồn vốn tín dụng, trái phiếu và việc tổ chức, triển 
khai thực thi các cơ chế, chính sách của các địa phương. Theo nhiều dự báo, năm 2024, 
tình hình kinh tế vĩ mô trong nước cũng không có nhiều đột biến so với năm trước.
(2) Rủi ro từ ngành BĐS:
Đối với ngành BĐS, từ cuối năm 2022 và trong năm 2023, Chính phủ, Thủ tướng 
Chính phủ đã có nhiều chỉ đạo thực hiện các chính sách, giải pháp tháo gỡ khó khăn cho 
thị trường BĐS, nhất là các khó khăn vướng mắc về pháp lý, nguồn vốn. Tuy nhiên, doanh 
nghiệp và thị trường BĐS còn tồn tại nhiều khó khăn, vướng mắc liên quan đến các thủ tục 
pháp lý, tiếp cận tín dụng, nhất là các thủ tục giao đất, cho thuê đất, xác định giá đất.
(1) Đối với rủi ro từ kinh tế thế với và kinh tế vĩ mô Việt Nam:
•	 Chuẩn bị chu đáo các phương án hoạt động linh hoạt.
•	 Chú trọng giải quyết và kiểm soát tốt các mảng vận hành mũi nhọn của Công ty.
 
(2) Đối với rủi ro từ ngành BĐS:
•	 Theo dõi chặt chẽ diễn biến của thị trường BĐS để có các biện pháp ứng phó, kiểm 
soát tối ưu.
•	 Thúc đẩy thủ tục pháp lý cho các dự án.
•	 Tập trung phát triển các dự án có pháp lý hoàn chỉnh.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
111
110
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

RỦI RO VỀ NGUỒN NHÂN LỰC 
RỦI RO TUÂN THỦ PHÁP LUẬT VỀ QUẢN TRỊ CÔNG TY
Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về QTCT là khá nhiều và phức tạp. Thêm vào đó, 
sự thay đổi và cập nhật liên tục của các quy định có liên quan đến công tác này có thể 
dẫn đến rủi ro cho Công ty khi chưa cập nhật kịp thời.
Ngoài ra, trong quá trình hoạt động do bị ảnh hưởng bởi áp lực về tiến độ công tác điều 
hành chung, một số chốt kiểm soát về quản trị công ty (chẳng hạn như việc theo dõi/ 
cập nhật thông tin về người đại diện theo ủy quyền quản lý phần vốn góp tại công ty 
con, số cổ phần được ủy quyền… một cách tập trung, chặt chẽ và liền mạch) chưa được 
chú trọng đúng mức.
•	 Kiện toàn/ bổ sung nhân sự có chuyên môn về QTCT cho phòng Pháp lý và Văn 
phòng HĐQT. Sử dụng dịch vụ tư vấn luật chuyên ngành về QTCT trong trường hợp 
cần thiết.
•	 Chú trọng công tác truyền thông, ưu tiên ngân sách cho việc tổ chức/ tham gia các 
khóa đào tạo/ huấn luyện về QTCT cho đội ngũ quản lý – điều hành và các nhân sự 
có liên quan, góp phần nâng cao nhận thức về tầm quan trọng, mức độ ảnh hưởng 
của QTCT tốt đến hiệu quả kinh doanh và phát triển bền vững, qua đó nâng cao 
năng lực QTCT trong toàn Công ty.
•	 Rà soát, cập nhật các quy trình vận hành/ quản lý để bảo đảm độ phủ của các quy 
trình đã bao gồm các chốt kiểm soát cần thiết về QTCT và QLRR.
Tình hình thị trường BĐS kém khả quan trong thời gian qua đã khiến nhiều nhân sự làm 
việc tại các doanh nghiệp BĐS dịch chuyển sang ngành nghề khác đang có nhu cầu cao 
về nhân lực.
Tuyển dụng người phù hợp về năng lực lẫn văn hóa luôn là thách thức lớn. Mức độ 
cạnh tranh trong thu hút và giữ người giỏi ngày càng cao.
•	 Tăng cường công tác đào tạo, có kế hoạch cụ thể và thực hiện bồi dưỡng, phát triển 
nguồn nhân lực nội bộ phù hợp.
•	 Không ngừng cải thiện môi trường làm việc. Áp dụng chính sách đãi ngộ, lương, 
thưởng hấp dẫn, tạo cơ hội giữ nhân tài và thu hút nguồn nhân lực mới.
NHẬN DIỆN RỦI RO
NHẬN DIỆN RỦI RO
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
(1)	 Đối với rủi ro từ thị trường chung ngành BĐS:
•	 Đẩy mạnh liên kết với các ngân hàng/ định chế tài chính có chính sách ưu đãi và hỗ 
trợ tốt về tỷ lệ tài trợ vốn, lãi suất, thời gian vay, điều kiện vay, thủ tục và hồ sơ vay 
vốn cho khách hàng mua sản phẩm các dự án của Công ty.
•	 Ưu tiên phát triển mạnh các dự án có tính sẵn sàng cao nhất, các dự án có vị thế 
độc tôn/độc quyền. 
•	 Tập trung vào các sản phẩm tương thích cao với nhu cầu hiện tại của khách hàng, vị 
trí đẹp, pháp lý hoàn chỉnh để tăng cơ hội được thị trường hấp thụ.
(2)	 Đối với rủi ro từ các thị trường trọng điểm của PDR:
•	 Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng của việc nghiên cứu, phát triển, đóng gói sản 
phẩm phù hợp với thị hiếu, nhu cầu của khách hàng tại từng thị trường địa phương.
•	 Theo dõi sát sao diễn biến thị trường để xây dựng giá bán, chính sách bán hàng phù 
hợp và linh hoạt.
•	 Chú trọng đầu tư phát triển hạ tầng và cảnh quan của dự án KDC Bắc Hà Thanh, 
đảm bảo tính kết nối với hạ tầng khu vực. Định hướng phát triển dự án này thành 
khu đô thị sinh thái kiểu mẫu. Bên cạnh đó, PDR dự kiến sẽ mở rộng các kênh bán 
hàng cho dự án này, hướng đến khách hàng trên khắp cả nước cũng như khách 
hàng quốc tế. 
•	 Đối với dự án tại Thuận An, Công ty sẽ xây dựng định hướng bán hàng (tệp khách 
hàng, chính sách bán hàng, giá bán, phương thức thanh toán…) mang tính dẫn dắt 
thị trường – đảm bảo tính cạnh tranh và có sự khác biệt so với các chủ đầu tư hiện 
hữu tại khu vực.
•	 Sử dụng dịch vụ tư vấn cho việc phát triển sản phẩm, xây dựng chiến lược bán hàng 
trong trường hợp cần thiết.
RỦI RO VỀ THỊ TRƯỜNG 
NHẬN DIỆN RỦI RO
(1) Rủi ro từ thị trường chung ngành BĐS:
Thị trường BĐS sẽ chịu tác động chung từ môi trường vĩ mô và nền kinh tế Việt Nam. 
Mặc dù lãi suất huy động liên tục được điều chỉnh giảm nhưng phần lớn người dân vẫn 
lựa chọn gửi tiết kiệm thay vì đầu tư bất động sản do triển vọng phục hồi của thị trường 
chưa thật sự rõ nét. Ngoài ra, mãi lực trong năm 2024 có thể chưa khởi sắc do tình hình 
ảm đạm của nền kinh tế, nguồn tiền đầu tư cho BĐS bị ảnh hưởng bởi những khó khăn 
trong những năm qua hoặc do tâm lý thận trọng của khách hàng và NĐT.
(2) Rủi ro từ thị trường trọng điểm của PDR:
Thời gian tới, PDR sẽ triển khai mạnh mẽ công tác đầu tư phát triển, xây dựng và bán 
hàng các dự án tại các thị trường trọng điểm là Bình Dương và Bình Định. Việc am hiểu 
nhu cầu thị trường, đặc thù của địa phương, thị hiếu khách hàng khu vực – để kết nối 
với công tác thiết kế và xây dựng sản phẩm – là thế mạnh của Công ty nhưng đồng thời 
cũng là thách thức.
Huyện Tuy Phước - Bình Định là địa phương đang tập trung phát triển cơ sở hạ tầng 
của khu vực, tuy nhiên khâu giải phóng mặt bằng vẫn còn một số vướng mắc, tốc độ đô 
thị hóa còn chậm. Vấn đề này có thể ảnh hưởng đến tính kết nối và sức hấp dẫn của các 
dự án BĐS tại địa phương.
Với thị trường Thuận An - Bình Dương, sự xuất hiện của khá nhiều dự án BĐS có giỏ 
sản phẩm khá tương tự sản phẩm dự kiến của PDR. Vô hình trung, thực tế này đã tạo 
nên sức ép đối với công tác phát triển sản phẩm, đóng gói sản phẩm cũng như xây dựng 
chính sách bán hàng phù hợp và linh hoạt, đảm bảo tính thích ứng cao.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
113
112
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

Phối cảnh của dự án Astral City 
RỦI RO VỀ TÀI CHÍNH 
(1)	 Rủi ro từ kinh tế, tài chính vĩ mô:
Mặc dù lãi suất cho vay đã giảm, song vẫn còn cao so với khả năng chi trả của doanh 
nghiệp và cao hơn nhiều so với lãi suất huy động. Ngoài ra, nợ xấu có xu hướng gia 
tăng và tiềm ẩn rủi ro đối với sự an toàn của hệ thống ngân hàng.
Thị trường trái phiếu doanh nghiệp đang dần phục hồi nhưng cần thời gian. Đặc biệt, 
yếu tố quan trọng là niềm tin của nhà đầu tư hồi phục còn chậm.
(2)	 Rủi ro tài chính từ đặc thù của ngành BĐS:
Hiện nay, điều kiện và thủ tục cho vay mua BĐS vẫn còn nhiều khó khăn, phức tạp. 
Ngoài ra, thời gian thu hồi công nợ bán hàng, chuyển nhượng cổ phần doanh nghiệp dự 
án của các doanh nghiệp BĐS thường kéo dài, gây sức ép lên kế hoạch tài chính ngắn 
hạn của Công ty.
Những vấn đề này có thể ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận tín dụng của khách hàng 
cũng như Công ty.
NHẬN DIỆN RỦI RO
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
(1)	 Đối với rủi ro từ kinh tế, tài chính vĩ mô: 
•	 Đa dạng hóa nguồn huy động vốn để có nhiều cơ hội tiếp cận và lựa chọn đối tác uy 
tín, có nguồn tài chính mạnh.
•	 Theo dõi và linh hoạt tái cấu trúc tài chính thông qua hình thức huy động vốn từ 
những kênh khác như phát hành thêm cổ phiếu tăng vốn, kêu gọi hợp tác đầu tư từ 
các tổ chức lớn trong và ngoài nước.
2)	 Đối với rủi ro tài chính từ đặc thù của ngành BĐS: 
•	 Cơ cấu lại danh mục dự án đầu tư, thoái vốn khỏi một số dự án đã đầu tư nhưng 
hiệu quả kinh tế thấp, tập trung vào các dự án có pháp lý hoàn chỉnh để huy động 
được vốn, phát triển trước và mang lại nguồn thu cho Công ty.
•	 Đẩy mạnh công tác thu hồi công nợ bán hàng, công nợ chuyển nhượng cổ phần tại 
công ty con và các khoản phải thu. 
•	 Tăng tốc độ quay của dòng tiền bằng cách triển khai dự án với tốc độ cao, đưa sản 
phẩm ra thị trường ở thời điểm tốt nhất để thu về nguồn tiền sớm nhất. 
•	 Tăng cường liên kết với các ngân hàng có tiềm lực tài chính, có chính sách ưu đãi và 
hỗ trợ tốt đối với khách hàng vay vốn mua sản phẩm bất động sản của Công ty.
RỦI RO VỀ TRUYỀN THÔNG 
(1) Rủi ro truyền thông đến từ đại chúng:
Môi trường truyền thông và giao tiếp hiện nay đang rất phức tạp, nhiều kênh thông tin 
rác, không có giấy phép hoạt động có thể truyền tải những thông tin không đúng sự 
thật, gây tổn thương, khủng hoảng uy tín cho bất kỳ doanh nghiệp nào. Doanh nghiệp 
BĐS và niêm yết như PDR càng dễ dàng trở thành đối tượng bị tấn công về truyền 
thông cho nhiều mục đích riêng của các bên khác nhau.
(2)  Rủi ro truyền thông đến từ khách hàng, cổ đông, nhà đầu tư, bên hữu quan:
•	 Khách hàng không có đầy đủ thông tin chính thống về các dự án, sản phẩm của 
Công ty.
•	 Cổ đông - NĐT có thể không được tiếp cận đầy đủ hoặc được cung cấp thông 
tin không chính xác, không phù hợp về tình hình tài chính, kinh doanh của Công 
ty. Những vấn đề này có thể làm suy giảm niềm tin của họ đối với triển vọng tăng 
trưởng và phát triển bền vững của PDR.
•	 Các bên hữu quan có thể không được cung cấp/tiếp cận đầy đủ các thông tin thích 
hợp cho mối quan tâm của họ. Điều này có thể dẫn đến những đánh giá chưa toàn 
diện, chưa đúng đắn về các khía cạnh hoạt động của Công ty.
(1) Đối với rủi ro truyền thông đến từ đại chúng:
• 	 Tăng cường các công cụ theo dõi thị trường, lắng nghe công luận sát sao và nhạy bén 
trong việc nhận diện các tín hiệu khủng hoảng hoặc bị tấn công để có giải pháp ứng 
phó nhanh nhất. 
• 	 Chú trọng năng lực ứng phó với khủng hoảng truyền thông và luôn sẵn sàng nhân sự 
chuyên nghiệp cho việc này. 
• 	 Thực hiện hoạt động truyền thông - tiếp thị chuyên nghiệp là cách bảo vệ thương 
hiệu và giảm thiểu nguy cơ khủng hoảng thương hiệu tốt nhất. 
(2)  Rủi ro truyền thông đến từ khách hàng, cổ đông, nhà đầu tư, bên hữu quan:
•	 Ưu tiên ngân sách cho các công cụ truyền thông có lượng khách hàng mục tiêu cao.
•	 Tăng cường công tác truyền thông, giao tiếp với cổ đông – NĐT qua các kênh thông 
tin chính thống của Công ty như: website Công ty, Bản tin Nhà Đầu Tư, hộp thư điện 
tử info@phatdat.com.vn, email của nhân sự phụ trách công tác IR, các giải đáp và trao 
đổi trực tiếp với cổ đông – NĐT tại cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên…
•	 Truyền thông đầy đủ và kịp thời các thông tin về chính sách nhân sự và các thông tin 
khác về lao động đến toàn thể nhân viên của Công ty thông qua các bản tin nội bộ, 
hội nghị người lao động, các buổi nói chuyện của lãnh đạo cấp cao…
•	 Thông báo, truyền thông các thông tin thích hợp đến các bên hữu quan khác như 
khách hàng, nhà cung cấp, cơ quan quản lý Nhà nước… thông qua các văn bản, thư từ 
trao đổi, báo cáo/văn bản công bố thông tin được phê duyệt bởi cấp có thẩm quyền 
của Công ty.
NHẬN DIỆN RỦI RO
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
115
114
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

TÌNH HÌNH TUÂN THỦ PHÁP CHẾ
Tuân thủ pháp lý là một trong những yêu cầu đầu tiên và quan trọng nhất xuyên suốt 
lịch sử hình thành, phát triển và mọi hoạt động của PDR. Những thay đổi của bối cảnh 
khách quan sẽ không làm xao nhãng yêu cầu này. 
Đặc biệt, khi môi trường kinh doanh càng có nhiều thách thức và nguy cơ như trong 
năm vừa qua, PDR càng đặt yêu cầu đề cao tính tuân thủ trên tất cả phương diện dành 
cho một công ty BĐS đã niêm yết. Hoạt động của PDR luôn đảm bảo đáp ứng đầy đủ 
quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Lao động, Luật Kinh doanh BĐS, Luật Chứng 
khoán, các quy định về QTCT... 
Trong đó, có một số điều khoản tiêu biểu liên quan thường xuyên và chặt chẽ nhất:
•	 Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14 (đặc biệt là các điều khoản quy định về 
tổ  chức, triệu tập cuộc họp ĐHĐCĐ);  
•	 Luật Kinh doanh BĐS số 66/2014/QH13 (đặc biệt là điều khoản quy định về 
hoạt  động kinh doanh BĐS hình thành trong tươ ng lai, các điều kiện của BĐS hình 
thành trong tươ ng lai đưa vào kinh doanh và thực hiện bảo lãnh trong bán nhà hình 
thành trong tươ ng lai);  
•	 Luật Chứng khoán số 54/2019/QH14   
Nghị định số 155/2020/NĐ-CP và Thông tư số 96/2020/TT-BTC (đặc biệt là 
các  điều khoản quy định về việc công bố đầy đủ, minh bạch, chính xác, kịp thời các 
thông tin định kỳ, bất thườ ng của công ty đại chúng).  
•	 Nghị định 65/2022/NĐ-CP về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 153 
và Thông tư 122/2020/TT-BTC hướng dẫn chế độ công bố thông tin và báo cáo 
theo quy định của Nghị định 153.
•	 Đồng thời, Công ty cũng tuân thủ và ban hành  điều lệ, quy chế nội bộ về quản trị 
công ty theo mẫu của Thông tư 116/2020/TT-BTC. 
RỦI RO VỀ HỆ THỐNG TÀI LIỆU QUẢN LÝ & CÔNG NGHỆ THÔNG TIN  
(1)	 Rủi ro CNTT từ môi trường hoạt động:
Xu hướng chuyển đổi số và sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ đã và đang làm phát 
sinh nhiều rủi ro CNTT như: những vấn đề về an ninh mạng; các thông tin quan trọng, nhạy 
cảm bị rò rỉ ra bên ngoài, bị sử dụng bất hợp pháp hoặc không theo quy định của Công ty…
(2)	 Rủi ro từ hệ thống tài liệu quản lý và hệ thống CNTT hiện hữu của Công ty:
Với bối cảnh PDR đã đưa vào vận hành phần lớn các phân hệ chính của hệ thống ERP, nhu cầu 
thực hiện các nghiệp vụ, phê duyệt và kiểm soát bằng hệ thống CNTT tăng lên đã làm tiềm ẩn 
nhiều rủi ro trong quá trình vận hành. Một số rủi ro có thể phát sinh như:
•	 Hệ thống tài liệu quản lý không đáp ứng được/đáp ứng không đầy đủ yêu cầu kiểm 
soát, điều hành khi thị trường BĐS sôi động trở lại.
•	 Dữ liệu ghi nhận vào các chương trình không được kiểm soát phù hợp. Các chốt kiểm 
soát tự động của phần mềm chưa được khai báo/cài đặt một cách đầy đủ và chính xác.
•	 Các chương trình ứng dụng không đáp ứng đầy đủ tính sẵn sàng: không chạy được chương 
trình/bị mất dữ liệu, không cập nhật được tính năng mới và/hoặc các bản vá lỗi…
(1)	 Đối với rủi ro CNTT từ môi trường hoạt động:
•	 Tăng cường quản lý và kiểm soát các rủi ro về an ninh mạng: bổ sung/hoàn thiện các 
quy định nội bộ về an toàn hệ thống, an toàn thông tin; sử dụng phần mềm diệt virus có 
bản quyền…
•	 Giám sát việc tuân thủ các quy định pháp luật và quy định của Công ty về an toàn thông 
tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân…
(2)	 Đối với rủi ro từ hệ thống tài liệu quản lý và hệ thống CNTT hiện hữu của Công ty:
•	 Bổ sung nhân sự cho bộ phận kiểm soát hệ thống quản lý. Chú trọng công tác rà soát, 
cập nhật hệ thống tài liệu quản lý.
•	 Tăng cường kiểm soát việc phân quyền truy cập và sử dụng trên các hệ thống, phần 
mềm quan trọng của Công ty. Sử dụng tường lửa trên cả phần cứng lẫn phần mềm để 
kiểm soát việc truy cập hệ thống từ bên trong lẫn bên ngoài Công ty.
•	 Sử dụng phần mềm có bản quyền. Kết nối chặt chẽ với nhà cung cấp chương trình phần 
mềm để sử dụng có hiệu quả các gói hỗ trợ, bảo hành, cập nhật kịp thời các bản vá lỗi 
chương trình (nếu có), cũng như thông tin kịp thời các lỗi xảy ra trong quá trình sử dụng 
phần mềm.
•	 Luôn có hệ thống chạy song song bao gồm cả phần cứng và phần mềm theo cơ chế tự 
động đồng bộ dữ liệu hoặc/và chương trình ứng dụng.
•	 Sao lưu dữ liệu ra thiết bị lưu trữ bên ngoài và bảo vệ dữ liệu đã được sao lưu thành 
nhiều tầng/lớp khác nhau.
•	 Thiết kế hệ thống hỗ trợ vận hành theo tiêu chí “động, mềm dẻo” để nhanh chóng thay 
đổi trong cấu hình nhằm đáp ứng thực tiễn vận hành của Công ty, cụ thể là các quy 
trình phê duyệt, cơ cấu tổ chức/điều hành.
•	 Tăng khả năng linh hoạt trong tổ chức cơ sở dữ liệu, báo cáo để dễ dàng đáp ứng sự 
thay đổi hoạt động của Công ty.
NHẬN DIỆN RỦI RO
BIỆN PHÁP ỨNG PHÓ
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
117
116
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

Câu hỏi
Nội dung câu hỏi
Tình hình tuân thủ
Cơ sở đánh giá cho năm 2023
2022
2023
E.4.3
Có bất kỳ thành viên HĐQT là nguyên TGĐ/Giám đốc điều 
hành của Công ty trong 2 năm trước?
Ông Bùi Quang Anh Vũ vừa là thành viên HĐQT vừa là TGĐ từ 
năm 04/2020.
E.4.5
Nếu chủ tịch không phải là thành viên độc lập HĐQT, HĐQT 
có bầu chọn Trưởng thành viên độc lập (Lead independent 
director) và vai trò của vị trí này có được xác định rõ ràng?
Công ty nhận thấy tầm quan trọng của việc bầu chọn, xác định 
vai trò cụ thể của vị trí Trưởng thành viên độc lập HĐQT và sẽ 
từng bước hoàn thiện. 
E.5.3
Công ty có công bố cách thức thành viên HĐQT xây dựng quy 
hoạch kế nhiệm cho vị trí TGĐ/Giám đốc Điều hành/quản lý 
chủ chốt?
PDR xây dựng/quy hoạch kế nhiệm cho vị trí TGĐ/quản lý chủ 
chốt thông qua các quy định nội bộ của Công ty. 
E.5.4
Thành viên HĐQT có thực hiện đánh giá hiệu quả hàng năm 
đối với TGĐ/Giám đốc Điều hành/quản lý chủ chốt?
PDR trình bày chi tiết trên BCTN - phần Báo cáo đánh giá của 
HĐQT.
E.5.5
Công ty có tiến hành đánh giá năng lực hằng năm đối với 
HĐQT và công bố quy trình đánh giá cũng như các tiêu chí 
dùng trong đánh giá?
PDR tiến hành đánh giá năng lực hằng năm đối với từng thành 
viên HĐQT và được báo cáo nội bộ. PDR sẽ xem xét đăng tải 
báo cáo ra công chúng trong tương lai.
E.5.6
Công ty có tiến hành đánh giá năng lực hằng năm đối với từng 
thành viên HĐQT và công bố quy trình đánh giá cũng như các 
tiêu chí dùng trong đánh giá?
PDR tiến hành đánh giá năng lực hằng năm đối với từng thành 
viên HĐQT và được báo cáo nội bộ. PDR sẽ xem xét đăng tải 
báo cáo ra công chúng trong tương lai.
E.5.7
Công ty có tiến hành đánh giá năng lực hằng năm đối với các 
Ủy ban của HĐQT và công bố quy trình đánh giá cũng như các 
tiêu chí dùng trong đánh giá?
PDR tiến hành đánh giá năng lực hằng năm đối với các tiểu 
ban của HĐQT và được báo cáo nội bộ. PDR sẽ xem xét đăng 
tải báo cáo ra công chúng trong tương lai.
B. CÁC CÂU HỎI THƯỞNG
(B)C.1.1
Cách thức quản lý các rủi ro và cơ hội liên quan đến biến đổi 
khí hậu có được công bố không?
Mục Phát triển bền vững trong BCTN
(B)C.1.2
Báo cáo phát triển bền vững của công ty có được kiểm định 
bởi tổ chức độc lập không?
(B)C.1.3
Công ty có công bố kênh tương tác/đối thoại với các bên hữu 
quan và cách công ty phản hồi các mới quan ngại về ESG của 
các bên hữu quan không?
(B)C.1.4
Công ty có thành lập một đơn vị/bộ phận/ủy ban chịu trách 
nhiệm giám sát/quản lý các vấn đề phát triển bền vững không?
(B)C.1.5
Công ty có công bố các hoạt động thực tế của HĐQT đối với 
việc quản trị các rủi ro và cơ hội liên quan đến phát triển bền 
vững không?
(B)C.1.6
Công ty có kết nối chính sách thu nhập của thành viên HĐQT 
điều hành và các quản lý cấp cao với hiệu quả hoạt động quản 
trị bền vững trong năm trước không?
(B)C.1.7
Chính sách/hệ thống tố giác của công ty có được quản lý  bởi 
các bên/tổ chức độc lập không?
Công ty có chính sách/ hệ thống tố giác được quản lý bởi 
HĐQT và Ban TGĐ.
(B)E.1.1
Công ty có tối thiểu một thành viên HĐQT độc lập là nữ?
Báo cáo QTCT định kỳ và BCTN.
(B)E.2.1
Ủy ban bổ nhiệm có bao gồm đa số thành viên HĐQT độc lập?
Việc bổ nhiệm các chức danh quản lý cấp cao có sự tham gia 
và phê duyệt của HĐQT.
(B)E.2.2
Ủy ban bổ nhiệm có thực hiện quy trình xây dựng tiêu chí chất 
lượng các thành viên HĐQT phù hợp với định hướng chiến 
lược của công ty?
(B)E. 3.1
Công ty có sử dụng các công ty tìm kiếm hay nguồn ứng cử 
viên độc lập bên ngoài (như cơ sở dữ liệu thành viên HĐQT do 
các viện thành viên HĐQT hay hiệp hội cổ đông thiết lập) khi 
tìm kiếm ứng cử viên cho thành viên HĐQT?
PDR có sử dụng các công ty tìm kiếm hay nguồn ứng cử viên 
độc lập bên ngoài khi tìm kiếm ứng cử viên cho thành viên 
HĐQT.
(B)E.4.1
Công ty có số thành viên HĐQT độc lập không điều hành 
chiếm trên 50% số thành viên HĐQT với chủ tịch là thành viên 
độc lập?
PDR có số thành viên độc lập HĐQT và không điều hành 
chiếm trên 50% số thành viên HĐQT. 
(B)E.5.1
HĐQT có mô tả quy trình quản trị về vấn đề liên quan công 
nghệ thông tin như gián đoạn, an ninh mạng, khôi phục thảm 
họa, để đảm bảo rằng tất cả các rủi ro chính được xác định, 
quản lý và báo cáo cho HĐQT?
Quy chế hoạt động của HĐQT và BCTN.
(B)E.6.1 
Công ty có Ủy ban QLRR riêng biệt?
PDR đã có UBKT và Ban KTNB trực thuộc UBKT với việc xây 
dựng chính sách QLRR là một trong những nhiệm vụ trọng tâm. 
(P) CÁC CÂU HỎI PHẠT
(P)A.5.1
Cấu trúc sở hữu kim tự tháp và/hoặc cấu trúc sở hữu chéo có 
tồn tại không?
PDR không ghi nhận cấu trúc sở hữu kim tự tháp hay cấu trúc 
sở hữu chéo.
(P)C.2.2
Có bằng chứng nào cho thấy công ty đang tham gia vào các 
hoạt động quảng cáo xanh (greenwashing) không?
PDR không tham gia vào các hoạt động quảng cáo xanh 
(greenwashing).
(P)E.2.1
Công ty có giới hạn về nhiệm kỳ tối đa 9 năm hoặc ít hơn 
hoặc tối đa 2 nhiệm kỳ 5 năm (1) đối với mỗi thành viên 
HĐQT độc lập? 
(1)Nhiệm kỳ 5 năm phải được yêu cầu bởi các đạo luật đã có từ 
trước khi đưa ra Thẻ Điểm QTCT ASEAN vào năm 2011.
Khoản 2, Điều 28 ĐLCT.
(P)E.4.2
Các thành viên độc lập không điều hành có được nhận các 
quyền chọn mua cổ phiếu, cổ phiếu thưởng không?
PDR không ghi nhận bất kỳ trường hợp nào.
Câu hỏi
Nội dung câu hỏi
Tình hình tuân thủ
Cơ sở đánh giá cho năm 2023
2022
2023
D.1.3
Công ty có công bố việc sở hữu cổ phần trực tiếp và (được cho 
là) gián tiếp của thành viên HĐQT?
Công ty tuân thủ việc công bố thông tin về sở hữu cổ phần 
trực tiếp và (được cho là) gián tiếp của thành viên HĐQT trên 
trang thông tin của SSC, HOSE và website Công ty tại mục 
Thông báo cổ đông, Báo cáo QTCT định kỳ.
D.1.4
Công ty có công bố việc sở hữu cổ phần trực tiếp và (được cho là) 
giàn tiếp của ban điều hành?
Công ty tuân thủ việc công bố thông tin về sở hữu cổ phần 
trực tiếp và (được cho là) gián tiếp của Ban điều hành trên 
trang thông tin của SSC, HOSE và website Công ty tại mục 
Thông báo cổ đông, Báo cáo QTCT định kỳ.
E. VAI TRÒ CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ 
E.2.4
Thành viên độc lậpHĐQT có chiếm tối thiểu 50% số thành viên 
HĐQT?
PDR hiện có 1/3 thành viên HĐQT là thành viên độc lập 
HĐQT
Hiện tại, số lượng thành viên HĐQT là sáu (06) thành viên. 
Tổng số thành viên độc lập của Công ty là hai (02) thành viên 
được thể hiện rõ trong Báo cáo QTCT và BCTN.
E.2.5
Công ty có giới hạn về nhiệm kỳ tối đa 9 năm hoặc ít hơn hoặc tối 
đa 2 nhiệm kỳ 5 năm (1) đối với mỗi thành viên HĐQT độc lập?
(1)Nhiệm kỳ 5 năm phải được yêu cầu bởi các đạo luật đã có từ 
trước khi đưa ra Thẻ Điểm QTCT ASEAN vào năm 2011.
Khoản 2, Điều 28 ĐLCT.
E.2.8
Công ty có Ủy ban bổ nhiệm hay không?
Việc bổ nhiệm các chức danh quản lý cấp cao có sự tham gia 
và phê duyệt của HĐQT
E.2.9
Ủy ban bổ nhiệm có bao gồm đa số thành viên HĐQT độc lập?
E.2.10
Chủ tịch của Ủy ban bổ nhiệm có phải là thành viên HĐQT 
độc lập?
E.2.11
Công ty có công bố quy chế hoạt động/cơ cấu quản trị/điều lệ 
của Ủy ban bổ nhiệm?
E. 2.12
Sự tham gia của thành viên trong các cuộc họp của Ủy ban bổ 
nhiệm có được công bố công khai, nếu có. Ủy ban bổ nhiệm có 
họp tối thiểu hai lần trong năm?
E.2.13
Công ty có Ủy ban thù lao lương thưởng không?
Thù lao, lương thưởng do HĐQT quyết định.
E.2.14
Ủy ban thù lao lương thưởng có bao gồm toàn bộ thành viên 
HĐQT không điều hành với đa số thành viên/ủy viên HĐQT độc 
lập?
E.2.15
Chủ tịch của Ủy ban thù lao lương thưởng có phải là thành 
viên HĐQT độc lập?
E.2.16
Công ty có công bố quy chế hoạt động/cơ cấu quản trị/điều lệ 
của Ủy ban thù lao lương thưởng?
E.2.17
Sự tham gia của thành viên trong các cuộc họp của Ủy ban thù 
lao lương thưởng  có được công bố công khai, nếu có. Ủy ban 
thù lao lương thưởng  có họp tối thiểu hai lần trong năm?
E.2.18
Công ty có UBKT không?
Từ năm 2021, PDR đã thành lập UBKT.
E.2.19
UBKT có bao gồm toàn bộ thành viên HĐQT không điều hành 
với đa số thành viên/ủy viên độc lập HĐQT?
Các thành viên của UBKT đều là thành viên HĐQT không điều 
hành, trong đó có 2 thành viên độc lập HĐQT
E.2.20
Chủ tịch của UBKT có phải là thành viên độc lập HĐQT?
Chủ tịch của UBKT tại PDR là thành viên độc lập HĐQT.
E.2.21
Công ty có công bố quy chế hoạt động/cơ cấu quản trị/điều lệ 
của UBKT?
Quy chế hoạt động của UBKT được công bố tại website của 
Công ty.
E.2.22
Tối thiểu một thành viên độc lập HĐQT của UBKT có chuyên 
môn về kế toán không (trình độ chuyên môn hoặc kinh nghiệm 
kế toán)?
02 thành viên độc lập của UBKT có kiến thức và kinh nghiệm 
về kế toán. 
E.2.23
Sự tham gia của thành viên trong các cuộc họp của UBKT có 
được công bố công khai, nếu có, UBKT có họp tối thiểu bốn 
lần trong năm?
Sự tham gia của thành viên trong các cuộc họp của UBKT 
được công bố công khai tại Báo cáo QTCT định kỳ 6 tháng và 
hàng năm (BC QTCT được CBTT tại wesite Công ty: mục Cổ 
đông/Thông báo cổ đông; wesite UBCKNN và HOSE). UBKT 
đã tổ chức 09 cuộc họp trong năm 2023. 
E.2.24
UBKT có trách nhiệm chính trong việc đưa ra khuyến nghị về 
bổ nhiệm và miễn nhiệm kế toán độc lập?
Thực hiện theo Quy chế hoạt động của Ủy ban kiểm toán, 
hằng năm, UBKT trình HĐQT thông qua (trước khi trình lên 
Đại hội đồng cổ đông thường niên phê duyệt) về việc lựa chọn 
đơn vị kiểm toán độc lập.
E.3.9
Công ty có công bố các tiêu chí sử dụng để lựa chọn thành 
viên HĐQT mới?
PDR công bố các tiêu chí để lựa chọn thành viên HĐQT mới 
trong Thông báo đề cử, ứng cử trong mục Tài liệu ĐHĐCĐ 
thường niên trên website công ty..
E.3.10
Công ty có mô tả quy trình được áp dụng trong việc bổ nhiệm 
thành viên HĐQT mới?
Quy trình bầu thành viên HĐQT mới được công bố tại Quy chế 
bầu cử trong mục Tài liệu ĐHĐCĐ thường niên trên website 
công ty.
E.3.13
Công ty có các chính sách, tiêu chuẩn có thể đo lường để gắn 
mức thù lao chi trả dựa trên thành tích của các thành viên 
HĐQT điều hành hoặc Ban TGĐ với lợi ích lâu dài của Công ty, 
chẳng hạn như áp dụng điều khoản thu hồi, chính sách khoản 
thưởng hoãn lại (Clawback, provision, deffered bonus)?
PDR có công bố về thù lao chi trả dựa trên kết quả kinh doanh 
và được ĐHĐCĐ thông qua.
E.3.16
Việc bổ nhiệm và miễn nhiệm kiểm toán nội bộ có phải được 
UBKT thông qua?
HĐQT của PDR bổ nhiệm Trường/Phó Ban KTNB và kiểm toán 
nội bộ trên cơ sở đề xuất của Chủ tịch UBKT.
E.4.2
Chủ tịch có phải là thành viên HĐQT độc lập?
Thành viên độc lập HĐQT của PDR không phải là Chủ tịch. 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
127
126
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

GR 102 - 21: CƠ CHẾ 
THAM VẤN CÁC 
BÊN LIÊN QUAN, 
MỐI QUAN TÂM 
CHÍNH CỦA CÁC 
BÊN LIÊN QUAN VÀ 
PHẢN HỒI CỦA PDR
XÁC ĐỊNH CÁC  
VẤN ĐỀ LIÊN QUAN
•	 Với phương châm minh bạch trong mọi hoạt động cũng như các mối quan hệ, PDR đã và đang chủ 
động xây dựng các mối quan hệ bền vững đối với các bên liên quan dựa trên các giá trị “Tôn trọng – 
Lắng nghe – Hợp tác - Phát triển” nhằm mang lại sự thịnh vượng lâu dài cho tất cả các bên. Ý kiến phản 
hồi của các bên liên quan là cơ sở để PDR nhìn nhận, xác định thêm các giải pháp hữu ích cho chiến 
lược phát triển bền vững. Vì vậy, các ý kiến phản hồi của các bên liên quan đều được PDR tiếp nhận và 
xử lý kịp thời, công khai và hợp tình, hợp lý. 
•	 Các ý kiến phản hồi của các bên liên quan được người phụ trách lĩnh vực và các phòng/ban liên quan 
tiếp nhận đồng thời và sau đó được phân tích, xử lý bởi các phòng/ban liên quan. 
•	 Ý kiến đánh giá về phản hồi của các bên liên quan được chuyển đến Ban TGĐ/HĐQT thông qua các 
báo cáo, các cuộc họp thảo luận/trao đổi. 
•	 Những phản hồi phù hợp được người phụ trách lĩnh vực chuyển thành các chỉ đạo, biện pháp và được 
tổ chức thực hiện ngay sau đó. 
•	 Các phản hồi khác chưa thực hiện được thông báo lại với bên liên quan để tiếp tục trao đổi, thảo luận. 
•	 Rất nhiều ý kiến phản hồi của các bên liên quan đã góp phần thay đổi kế hoạch, biện pháp thực hiện 
của Công ty trong tiến trình hoạt động kinh doanh, giúp giảm thiểu chi phí và gia tăng mức độ tuân thủ 
pháp luật của Công ty.
TÔN TRỌNG 
LẮNG NGHE
HỢP TÁC
PHÁT TRIỂN
Thái độ 
tiếp cận 
các bên 
liên quan
Các bên liên quan
Cách tiếp cận 
Các mối quan tâm chính 
của các bên liên quan 
Phản hồi của PDR
KHÁCH HÀNG
-     Tiếp nhận thông tin và các vấn 
đề bằng những cuộc gặp mặt 
trực tiếp hoặc tiếp nhận thông 
tin qua mạng xã hội, hộp thư 
điện tử info@phatdat.com.vn 
của bộ phận tiếp nhận có liên 
quan .
-	
Tổ chức giao lưu, gặp gỡ khách 
hàng thông qua các sự kiện bán 
hàng, chương trình tri ân khách 
hàng, hội nghị khách hàng…
-	
Gửi các thông tin liên quan 
đến sản phẩm, chính sách kinh 
doanh của Công ty trực tiếp 
đến khách hàng bằng văn bản.
-	
-	Giá cả hợp lý.
-	
Chất lượng và dịch vụ. 
-	
Mức độ hài lòng của 
khách hàng. 
-	
Hiệu quả, cách thức làm 
việc của nhân viên.
-	
Trách nhiệm sản phẩm.
-	
Chính sách bán hàng.
-	
Chính sách hậu bán 
hàng.
-	
Tuân thủ nghiêm ngặt các quy định 
pháp luật tại thị trường trong và ngoài 
nước; chính sách giá cả hợp lý và cạnh 
tranh, đảm bảo hài hòa giữa lợi ích 
của khách hàng và lợi ích của doanh 
nghiệp…
-	
Cam kết bảo đảm cao nhất về chất 
lượng và dịch vụ cung cấp cho khách 
hàng.
-	
Mỗi cán bộ nhân viên phải quan tâm, 
lắng nghe trên tinh thần cầu thị và sẵn 
sàng thỏa mãn những yêu cầu chính 
đáng của khách hàng trong suốt quá 
trình tương tác.
-	
Thể hiện sự tri ân đối với khách hàng 
thông qua tổ chức hội nghị khách hàng, 
những chương trình khuyến mãi và 
chính sách hấp dẫn sau bán hàng.
-	
Thiết lập cơ chế giải quyết khiếu nại 
của khách hàng.
                                                                            
ĐỐI TÁC 
-	
Gặp gỡ và trao đổi trực tiếp 
thông qua các cuộc họp, tiếp 
nhận và giải quyết thắc mắc qua 
email, điện thoại, fax.. của Công 
ty.
-	
Cùng tham gia các hoạt động 
chung có liên quan đến các vấn 
đề hợp tác, phát triển, các vấn đề 
liên quan đến đầu tư dự án, phát 
triển bền vững cùng xã hội, cộng 
đồng. 
-	
Ghi nhận ý kiến phản hồi và xử 
lý các vấn đề trọng yếu một cách 
nhanh nhất.
-	
Kết quả kinh doanh.
-	
Khả năng và thái độ hợp 
tác.
-	
Sự tôn trọng lợi ích của 
các bên. 
-	
Hiệu quả hợp tác 
-	
An toàn, sức khỏe và 
môi trường.
-	
Bảo mật thông tin.
-	
-	Lựa chọn nhà cung ứng một cách 
công bằng dựa trên hồ sơ về chất 
lượng, khả năng kỹ thuật, kinh nghiệm 
trong quá khứ… 
-	
Không tiết lộ thông tin bí mật của nhà 
cung ứng cho đối thủ cạnh tranh của 
họ.
-	
Thẳng thắn đối thoại, phát huy mặt 
tích cực, hạn chế các tiêu cực, hướng 
đến xây dựng mối quan hệ song 
phương lâu dài, có lợi cho tất cả các 
bên.
CỔ ĐÔNG VÀ
NHÀ ĐẦU TƯ
-     Gặp gỡ trực tiếp định kỳ hàng 
tháng, quý và theo yêu cầu.
-	
Tiếp nhận vấn đề và xử lý thắc 
mắc thông qua email, điện 
thoại, fax,…
-	
Tổ chức cuộc họp ĐHĐCĐ, 
các cuộc họp định kỳ và bất 
thường.
-	
Công bố BCTC chi tiết trên các 
phương tiện truyền thông đại 
chúng theo quy định của Ủy 
ban Chứng khoán Nhà nước và 
HOSE.
-	
Tham dự các hội thảo, diễn đàn 
thường niên, hội chợ ngành xây 
dựng để chia sẻ thông tin.
-	
Kết quả kinh doanh của 
Công ty.
-	
Tình hình và hiệu quả 
hoạt động. 
-	
Định hướng, chiến lược 
phát triển. 
-	
Quản trị rủi ro. 
-	
Thông tin minh bạch.
-	
Bảo mật thông tin.
-	
Thường xuyên tổ chức các chương 
trình, hội nghị công khai nhằm giúp nhà 
đầu tư có cái nhìn toàn diện hơn về tình 
hình hoạt động cũng như chiến lược 
phát triển của Công ty trong các giai 
đoạn tiếp theo như: Thực hiện bản tin 
định kỳ, tổ chức các cuộc họp thường 
niên và bất thường, các chương trình 
hội nghị khách hàng, tham gia gặp gỡ, 
trao đổi với các NĐT trong và ngoài 
nước… 
-	
Việc trao đổi, tiết lộ thông tin phải công 
bằng, đảm bảo cơ hội đầu tư ngang bằng 
cho mọi NĐT. 
-	
Không tùy tiện tiết lộ thông tin của 
NĐT, cổ đông khi chưa được cho phép 
hoặc khi không có sự yêu cầu của cơ 
quan pháp luật.
PDR xác định các lĩnh vực liên quan dựa trên:
•	 Bối cảnh ngành bất động sản.
•	 Mối quan tâm của các bên liên quan. 
•	 Các vấn đề phản ánh sự tác động của PDR đến kinh tế, môi trường và xã hội.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
131
130
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

Các bên liên quan
Cách tiếp cận 
Các mối quan tâm chính 
của các bên liên quan 
Phản hồi của PDR
NGƯỜI 
LAO ĐỘNG
--	 Khảo sát, lắng nghe, tiếp nhận 
ý kiến của nhân viên về môi 
trường làm việc, các chính sách 
về chế độ làm việc, phúc lợi, 
lương thưởng, văn hóa… của 
Công ty một cách trực tiếp và 
gián tiếp.
-	
Tổ chức các chương trình đối 
thoại, trao đổi định kỳ hàng 
tháng với người lao động.
-	
Tổ chức các sự kiện, hoạt động, 
xây dựng đội nhóm vào các dịp 
quan trọng của Công ty như kỷ 
niệm ngày thành lập, lễ, Tết…
-	
Chính sách đãi ngộ của 
Công ty.
-	
Cơ hội thăng tiến.
-	
An toàn lao động. 
-	
Môi trường làm việc.
-	
Mối quan hệ đồng ng-
hiệp . 
-	
Mối quan hệ quản lý – 
lao động.
-	
Định kỳ hằng năm, Công ty có những cải 
tiến về chính sách lương thưởng, phúc 
lợi cho nhân viên.
-	
Chính sách giữ chân nhân tài.
-	
Các chương trình đào tạo và phát triển 
nghề nghiệp cho nhân viên.
-	
Đưa ra bảng quy tắc ứng xử trong toàn 
Công ty để xây dựng văn hóa Công ty 
vững mạnh.
-	
Thường xuyên tổ chức các hoạt động 
nội bộ nhằm tạo môi trường làm việc 
gắn kết, lành mạnh cho nhân viên.
-	
Quản trị trên cơ sở tôn trọng người lao 
động, bao gồm tôn trọng quyết định, 
mong muốn, nguyện vọng, quyền tự do 
và các quyền hợp pháp khác của người 
lao động.
CỘNG ĐỒNG
-	
Tham gia các chương trình, 
hoạt động xây dựng cộng 
đồng của các tổ chức, chính 
quyền.
-	
Cung cấp thông tin về hoạt 
động kinh doanh của doanh 
nghiệp qua các kênh truyền 
thông chính thống đến cộng 
đồng.
-	
Vấn đề công ăn việc làm.
-	
Đóng góp cho cộng 
đồng.
-	
Tình cảm, trách nhiệm 
đối với cộng đồng.
-	
Tác động trực tiếp và 
gián tiếp của Công ty 
đến môi trường trong 
quá trình hoạt động.
-	
Cam kết đặt yếu tố môi trường lên trên 
sự phát triển, hạn chế đến mức tối thiểu 
sự tác động đến môi trường trong quá 
trình triển khai và đưa vào hoạt động 
các dự án quy mô. 
-	
Khẳng định tinh thần làm việc với tất cả 
lương tâm và trách nhiệm sao cho vừa 
bảo vệ được môi trường vừa tạo được 
sự tăng trưởng cho xã hội, đất nước.
-	
Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các 
chương trình, hoạt động từ thiện và tài 
trợ, chung tay góp sức xây dựng cộng 
đồng ngày một phát triển. 
CHÍNH PHỦ 
-	
Tham gia các hội thảo, hội nghị 
chuyên ngành bất động sản, xây 
dựng, kiến trúc do các bộ ban 
ngành tổ chức. 
-	
Tích cực tham gia các hoạt 
động của các hiệp hội kiến trúc, 
xây dựng, phát triển dự án. 
-	
Thực hiện công khai thông tin, 
báo cáo thuế theo quy định 
hiện hành.
-	
Việc tuân thủ pháp luật 
của Công ty.
-	
Khó khăn mà Công ty 
gặp phải trong quá trình 
thực thi các chính sách, 
quy định của pháp luật.
-	
Xu hướng chung của 
thị trường và xu hướng 
ngành. 
-	
Thực hiện các hoạt động 
đầu tư, kinh doanh một 
cách có trách nhiệm với 
khách hàng, xã hội và 
môi trường.
-	
Tuân thủ một cách tuyệt đối các quy 
định của chính phủ, pháp luật Việt Nam 
về kinh tế, xã hội và môi trường. 
-	
Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ nộp ngân 
sách Nhà nước.
Các bên liên quan
Cách tiếp cận 
Các mối quan tâm chính 
của các bên liên quan 
Phản hồi của PDR
ĐỐI THỦ  
CẠNH TRANH
-	
Gặp gỡ, chia sẻ với các đối thủ 
cạnh tranh thông qua các cuộc 
họp của các hiệp hội xây dựng, 
bất động sản, các cuộc gặp gỡ 
nhà đầu tư quan tâm đến ngành 
bất động sản do HOSE tổ chức.
-	
Duy trì quan hệ cá nhân giữa 
lãnh đạo doanh nghiệp với lãnh 
đạo các đối thủ cạnh tranh.
-	
Tổng hợp các thông tin về đối 
thủ cạnh tranh thông qua các 
tin tức từ các kênh truyền 
thông chính thống.
-	
Quy tắc ứng xử với đối 
thủ cạnh tranh.
-	
Cạnh tranh lành mạnh.
-	
Tuân thủ luật chống độc 
quyền, cạnh tranh.
-	
Hòa hợp với đối thủ cạnh tranh bằng tất 
cả thiện chí và không ngừng học hỏi từ 
những thành công của họ. 
-	
Không nói xấu hoặc có hành động phá 
hoại công ty đối thủ, đồng thời công 
nhận những thành công và tôn trọng lợi 
ích của họ trên cơ sở “Công ty tốt nhất 
là công ty chiến thắng”. 
-	
Cam kết cạnh tranh công bằng, không 
thông đồng hoặc có các hoạt động gây 
ảnh hưởng đến giá cả thị trường, không 
tiếp nhận những thông tin có thể là bí 
mật về đối thủ cạnh tranh. 
-	
Linh hoạt ứng phó trước sự cạnh tranh 
gay gắt, nhất quán với nguyên tắc kinh 
doanh trung thực, lấy chất lượng, uy tín 
và thương hiệu đặt lên hàng đầu. Tôn 
trọng và tuân thủ luật chống độc quyền, 
luật cạnh tranh, đảm bảo sự cạnh tranh 
lành mạnh, tự do và cởi mở.
CƠ QUAN 
TRUYỀN THÔNG
-	
Gửi thông cáo báo chí, họp báo.
-	
Trả lời phỏng vấn các cơ quan 
báo đài trên các phương tiện 
thông tin đại chúng.
-	
Cập nhật thường xuyên các 
thông tin quan trọng trên web-
site Công ty, mạng xã hội.
-	
Phối hợp thực hiện nhiều 
chương trình truyền hình và 
công bố thông tin trên báo đài 
chính thống về những sự kiện 
nổi bật sắp tới.
-	
Kết quả kinh doanh.
-	
Chiến lược phát triển 
của Công ty.
-	
Tính chính xác của thông 
tin. 
-	
Tính chủ động trong việc 
cung cấp thông tin.
-	
Xây dựng mối quan hệ tốt với các cơ 
quan truyền thông, báo chí, truyền hình 
trên nguyên tắc bình đẳng, minh bạch và 
hợp pháp. 
-	
Các thông điệp, thông tin cung cấp luôn 
đảm bảo tính chính xác, rõ ràng, đầy đủ 
và khách quan, giúp báo chí có thông 
tin chính xác về tình hình hoạt động của 
Công ty.
-	
Bình tĩnh xử lý các sự cố truyền thông 
với thái độ cầu thị, phát ngôn khéo léo 
và chuẩn mực trước những phản đối và 
cáo buộc. 
ĐỊNH CHẾ  
TÀI CHÍNH
-	
Gặp gỡ và trao đổi trực tiếp 
thông qua các cuộc họp, email, 
hội thảo về hợp tác đầu tư.
-	
Xây dựng kỹ càng các phương 
án đảm bảo cho việc hợp tác 
giữa các bên.
-	
Quản trị rủi ro và cung cấp 
thông tin minh bạch, chính xác.
-	
Cùng tham gia các hoạt động 
chung có liên quan đến các vấn 
đề hợp tác, phát triển, đầu tư 
dự án, phát triển bền vững cùng 
xã hội cộng đồng.
-	
Ghi nhận ý kiến phản hồi và 
xử lý các vấn đề trọng yếu một 
cách nhanh nhất.
-	
Kết quả kinh doanh.
-	
Tình hình và hiệu quả 
hoạt động.
-	
Định hướng, chiến lược 
phát triển.
-	
Khả năng, thái độ và hiệu 
quả hợp tác.
-	
Sự tôn trọng lợi ích của 
các bên.
-	
An toàn, sức khỏe và 
môi trường.
-	
Quản trị rủi ro.
-	
Thông tin minh bạch.
-	
Bảo mật thông tin.
-	
Cam kết minh bạch hóa thông tin và 
cung cấp thông tin kịp thời, xuyên suốt.
-	
Xây dựng và kết hợp thực hiện chặt chẽ 
các phương án quản trị rủi ro kiểm soát 
tài chính, tạo dòng tiền ổn định và bền 
vững, đảm bảo tăng trưởng đều qua các 
năm.
-	
Không tiết lộ thông tin bí mật của bên 
liên quan.
-	
Tôn trọng lợi ích của các bên, đảm bảo 
nguyên tắc hài hòa lợi ích trong hợp tác 
và đầu tư.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
133
132
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

BÁO CÁO CỦA  
BAN TỔNG GIÁM ĐỐC
Những người giàu kinh nghiệm thương trường nhất cũng phải công nhận rằng 2022 - 
2023 là giai đoạn khốc liệt hiếm thấy của ngành bất động sản. Có rất nhiều diễn biến đột 
ngột và phức tạp, chưa từng gặp trong trải nghiệm trước đây, chứ không chỉ những vấn 
đề mang tính chu kỳ. 
Trong năm qua, bản lĩnh của PDR thể hiện rõ nhất trong chiến lược tái cấu trúc danh mục 
đầu tư và tài chính. Đây là nỗ lực chính để giải phóng PDR khỏi áp lực cực kỳ căng thẳng 
về nợ ngắn hạn, thiết lập lại trạng thái cân bằng cho sức khỏe tài chính. Từ đó, đã giải tỏa 
thành công những nguy cơ và mối đe đọa mang tính sống còn cho doanh nghiệp.
Một vài chỉ số về quy mô của Công ty bị sụt giảm, nhiều kế hoạch và kỳ vọng cũng bắt buộc 
phải thay đổi. Tuy nhiên, PDR đã hoàn thành nhiệm vụ quan trọng nhất trong bối cảnh kinh 
tế - xã hội năm qua là bảo vệ tối đa nguồn lực, tài nguyên và tiềm năng. Vì vậy, PDR có 
đầy đủ nội lực để ngay lập tức triển khai các kế hoạch tái phát triển giữa lúc nhiều doanh 
nghiệp bất động sản vẫn còn ngổn ngang.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
137
136

Kính gởi quý cổ đông, nhà đầu tư, khách hàng và đối tác!
Tất cả chúng ta đều đang mong mỏi những chuyển biến tích 
cực của thị trường. Dưới diễn biến nhanh chóng và tác động 
dữ dội mà ngành BĐS phải đối mặt trong năm 2023, hầu 
hết doanh nghiệp đã thực sự trải qua đợt khảo nghiệm cực 
kỳ nghiêm khắc. Khả năng, ý chí và bản lĩnh của mỗi doanh 
nghiệp đều đã được chứng minh. Cơ hội phục hồi sớm nhất 
dành cho những doanh nghiệp có thực lực vững chắc.
PDR là một trong số ít doanh nghiệp BĐS đã chính thức hoàn 
toàn vượt khỏi vòng xoáy khủng hoảng để quay lại thị trường 
với chiến lược phát triển mới. Đây là kết quả của những nỗ lực 
vượt bậc và lựa chọn quyết đoán, được tiến hành hiệu quả từ 
chỉ đạo của HĐQT đến công tác thực thi của tất cả cấp độ và 
bộ phận có liên quan.
Đến nay, trên đà phục hồi đã ổn định, PDR đang sẵn sàng tăng 
tốc. Không chỉ chờ đợi cơ hội chung từ thị trường, Công ty 
còn chủ động kiến tạo chiến lược và tốc độ hoạt động theo 
năng lực riêng để góp phần thúc đẩy chuyển biến tích cực cho 
toàn ngành. 
Một trong những cơ sở quan trọng nhất để tin tưởng vào tốc 
độ phục hồi mạnh mẽ của PDR là số lượng lớn dự án đẹp, 
được thiết kế sản phẩm phù hợp với thị hiếu, đã đáp ứng hoàn 
chỉnh thủ tục pháp lý, có giá trị cao cho sự phát triển chung 
của các địa phương và hội đủ các điều kiện cần thiết khác để 
được mang ra thị trường. 
PDR đang có ít nhất 6 dự án như vậy. Theo đánh giá triển 
vọng của nền kinh tế - xã hội Việt Nam trong năm 2024, PDR 
chuẩn bị tung ra 4 dự án trọng điểm là Thuận An 1 và 2 tại 
Bình Dương, Poulo Condor tại Côn Đảo, Cadia Quy Nhon và 
Bắc Hà Thanh tại Bình Định. 
4 dự án trên đều được thiết kế chiến lược sản phẩm tối ưu 
dựa trên điều kiện và nhu cầu thiết thực nhất của khách hàng 
từng địa phương. Do đó, giỏ hàng của PDR đang có đầy đủ 
loại hình sản phẩm, từ căn hộ, đất nền cho nhu cầu ở đến 
khách sạn – căn hộ - biệt thự nghỉ dưỡng cho nhu cầu thương 
mại - du lịch. Sở hữu vị trí đắc địa, quy mô lớn và sản phẩm 
mang tính tiên phong, mỗi dự án đều có vai trò là động lực 
phát triển cho một khu vực thị trường giàu triển vọng.
Với kinh nghiệm sâu sát trong phát triển BĐS, PDR đã chứng 
minh hiệu quả kinh doanh rất cao trong tất cả các dự án đã qua. 
Vì vậy, với các dự án đang triển khai, PDR tiếp tục đặt yêu cầu 
cao về tính hiệu quả. Tối ưu về thời gian, nguồn lực để triển khai 
dự án nhanh, bán hàng nhanh, mang về nguồn doanh thu dồi 
dào và lợi nhuận ổn định là mệnh lệnh cao nhất dành cho toàn 
Công ty hiện nay.
Để hiện thực hóa nhiệm vụ trên, bên cạnh việc liên tục hoàn 
thiện sản phẩm, PDR xây dựng chiến lược kinh doanh toàn diện 
và các kế hoạch bán hàng linh hoạt. Trong đó, Công ty hợp tác 
với các đối tác tài chính – ngân hàng để đồng hành sâu sát với 
khách hàng, mang lại cơ hội sát thực cho người có nhu cầu 
mua, giúp phát huy tối đa mãi lực tiềm năng trong công chúng. 
Đây cũng là cách phát huy tối đa cơ hội và quyền lợi của doanh 
nghiệp, người tiêu dùng và các bên liên quan, đặc biệt là cổ 
đông – nhà đầu tư.
Cơ sở quan trọng khác cho tốc độ phục hồi của PDR là sức khỏe 
tài chính và sự ổn định của doanh nghiệp để triển khai chiến 
lược kinh doanh hiệu quả. Hiện nay, PDR có các chỉ số sức khỏe 
doanh nghiệp lành mạnh, có đa dạng nguồn huy động tài chính, 
đạt tín nhiệm cao trong mạng lưới đối tác – nhà đầu tư. Đồng 
thời, nội lực của Công ty không ngừng được nâng cấp, mức độ 
chuyên nghiệp trong phát triển dự án luôn được xếp ở mức cao 
trong toàn ngành.
Mặt khác, PDR là doanh nghiệp đã có bề sâu trải nghiệm thương 
trường. Đặc biệt, năm 2023 mang đến cho PDR những kinh 
nghiệm sâu sắc về ứng phó với biến động và thách thức. Do 
đó, Công ty có thêm bản lĩnh để triển khai một chiến lược tăng 
trưởng mạnh mẽ, hướng tới những mục tiêu mang tính bứt phá 
trên cơ sở vững chắc, đảm bảo tính khả thi và an toàn. Những 
thăng trầm đã qua sẽ là kinh nghiệm đáng giá cho tương lai.
PDR chuẩn bị đầy đủ nền tảng cho hành trình mới. Công ty 
nhận thức rõ thách thức lớn từ thị trường khách quan để cẩn 
trọng, đồng thời tin tưởng vào sức mạnh nội tại của chính mình 
để dốc sức hành động, quyết tâm phục hồi và phát triển doanh 
nghiệp với kết quả tốt nhất trong năm nay.
	
  Thay mặt Ban TGĐ và tập thể PDR,
Bùi Quang Anh Vũ
Dự án Cadia Quy Nhơn 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
141
140
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

TẠO DOANH THU NHANH VÀ LỢI NHUẬN 
TỐI ƯU ĐỂ GIA TĂNG SỨC KHỎE TÀI CHÍNH
ĐỔI MỚI NĂNG LỰC  
TỔ CHỨC – VẬN HÀNH – QUẢN LÝ
Mang về doanh thu, tạo dòng tiền mạnh và ổn định là nhiệm 
vụ cao nhất của PDR trong năm 2024. Từ đây, sẽ giúp mở 
khóa cho các kế hoạch phát triển tiếp theo.
Để hoàn thành chỉ tiêu và chất lượng tăng  trưởng, Ban TGĐ cần phát huy 
mạnh mẽ năng lực, đổi mới cách tiếp cận và tăng khả năng phối hợp. Đồng 
thời, cùng với việc kế thừa sức mạnh đã có, PDR cần nâng cấp văn hóa 
doanh nghiệp để có tính hiện đại và năng động hơn.
Để nhanh chóng tạo được dòng tiền dồi dào từ việc đưa sản phẩm ra thị trường hiệu quả, 
chiến lược bán hàng của PDR phải có giải pháp tiếp cận hiệu quả công chúng mục tiêu, 
cung cấp đa dạng hình thức thanh toán và hỗ trợ các giải pháp tài chính thiết thực. 
Theo dự kiến, các kế hoạch bán hàng sẽ được chính thức đẩy mạnh từ tháng 06. Với 
khoảng nửa năm triển khai hoạt động kinh doanh, PDR thiết lập các chỉ tiêu về dòng 
tiền, doanh thu, lợi nhuận vượt trội so với năm 2023 nhưng phù hợp với điều kiện thực 
tế của thị trường chưa phục hồi hoàn toàn. 
Bên cạnh đó, PDR đang hướng đến nhiều giải pháp khác để đa dạng hóa nguồn huy 
động tài chính, giảm thiểu thách thức về nguồn vốn, trong đó, có việc tiếp cận dòng 
vốn ngoại. Công ty đã và đang được nhiều nhà đầu tư quốc tế có sự tương đồng trong 
mục tiêu phát triển kinh doanh quan tâm và tiếp cận.
Trong năm 2024, PDR cần ưu tiên một số nhiệm vụ quan trọng 
để nâng cấp năng lực tổ chức – quản lý – vận hành và nội lực 
doanh nghiệp như sau:
•	
Tái khởi động các dự án tái cấu trúc hệ thống 
– tổ chức và nâng cao nội lực
Thời gian qua, để ưu tiên các nhiệm vụ khẩn thiết hơn trong 
bối cảnh căng thẳng của thị trường, PDR đã tạm trì hoãn 
một số chương trình và dự án về tái cấu trúc tổ chức. Do đó, 
Công ty cần xem xét lại các dự án đã từng triển khai dang 
dở, đánh giá thỏa đáng hiệu quả đã thực hiện và nhu cầu 
sắp đến để tiếp tục thực hiện mục tiêu nâng cao năng lực tổ 
chức, tốc độ vận hành và chất lượng quản lý doanh nghiệp.
Nguồn nhân lực của PDR hiện nay có thể đáp ứng được 
nhu cầu trước mắt. Song, để có thể hướng tới tốc độ nhanh 
và chỉ tiêu cao hơn trong kế hoạch tăng trưởng, đặc biệt 
là hướng tới tầm nhìn dài hạn, Công ty cần một chiến lược 
nguồn nhân lực hiệu quả hơn. Bên cạnh việc nâng cấp đội 
ngũ hiện có, thu hút nhân tài phù hợp, PDR phải có chiến 
lược đào tạo riêng để luôn có đội ngũ kế thừa có tính sẵn 
sàng cao. Qua đó, giúp hạn chế nguy cơ khủng hoảng hoặc 
khan hiếm nhân sự, đặc biệt là nhân sự tài năng và lực lượng 
nòng cốt.
•	 Tăng cường hệ thống kiểm soát và quản lý tuân thủ 
Vì tình hình thị trường vẫn còn rất khó lường và Công ty 
đang trong giai đoạn thúc đẩy tốc độ hoạt động trở lại, nên 
QLRR là lĩnh vực cần được đặc biệt chú trọng. Theo đó, PDR 
phải có chiến lược QLRR toàn diện và thiết thực, đánh giá 
đúng mức các viễn cảnh và nguy cơ để có kịch bản ứng phó 
chủ động.
Để đảm bảo tính tuân thủ cao trong quá trình vận hành ở tốc 
độ cao, dưới môi trường kinh doanh ngày càng khắc nghiệt, 
PDR cần có hệ thống quản lý rủi ro và tuân thủ chặt chẽ hơn 
với các chính sách, phương pháp, kế hoạch và tiêu chí đo 
lường cụ thể hơn.
Đồng thời, để nhất quán từ PDR đến các công ty con - công 
ty liên kết, tránh khoảng trống và góc khuất, các tuyến 
phòng vệ cần đủ tính chuyên nghiệp, nhân sự chuyên trách 
và sự phối hợp tốt hơn.
Vì vậy, yêu cầu về QLRR từ HĐQT phải được nhận thức và 
thực thi thỏa đáng bằng các kế hoạch và giải pháp chi tiết.
•	
Tăng tính hiện đại và năng động hơn trong văn hóa 
doanh nghiệp
Với lịch sử 20 năm, PDR đã có một lực lượng lớn nhân sự có 
thâm niên với sự gắn bó sâu sát và tính cam kết cao. Đây là 
một lợi thế để văn hóa doanh nghiệp được định hình rõ nét, 
có bản sắc mạnh mẽ và tầm ảnh hưởng toàn diện lên mọi 
phạm vi hiện diện, lan tỏa của Công ty.
Bên cạnh việc kế thừa và phát huy giá trị văn hóa doanh 
nghiệp đã có, PDR cũng cần đổi mới để năng động hơn và 
phù hợp với xu hướng phát triển đương đại. 
Vì thế, văn hóa doanh nghiệp cũng cần được cập nhật, mở 
rộng và nâng cấp. Để thực hiện điều đó, bên cạnh việc thu 
hút lực lượng nhân sự mới, dung nạp phong cách và giá trị 
của thế hệ MZ, Công ty còn cần chú trọng đến việc trẻ hóa 
tư duy của lực lượng nhân sự thâm niên. 
Nhiệm vụ cụ thể cho định hướng trên là bám sát hệ thống 
giá trị dành cho môi trường làm việc hiện đại, cập nhật quy 
tắc ứng xử, lương – thưởng và phúc lợi thoả đáng và hướng 
đến dài hạn.
Trên tất cả, Công ty phải xác định được một bản sắc văn 
hóa phù hợp với xu thế hiện tại và tương lai để có kế hoạch 
kế thừa, mở rộng và xây dựng văn hóa đặc trưng một cách 
phù hợp.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
185
184
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

THÔNG TIN CHUNG
BÁO CÁO CỦA BAN TỔNG GIÁM ĐỐC
Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (“Công ty”) là một công ty cổ phần được 
thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh 
(“GCNĐKKD”) số 4103002655 do Sở Kế hoạch và Đầu tư (“Sở KH&ĐT”) Thành phố Hồ Chí 
Minh cấp ngày 13 tháng 9 năm 2004 và theo các GCNĐKKD/Giấy Chứng nhận Đăng ký 
Doanh nghiệp (“GCNĐKDN”) điều chỉnh.
Cổ phiếu của Công ty được niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh 
(“SGDCKHCM”) với mã PDR theo Giấy phép Niêm yết số 1207/SGDHCM-NY do SGDCKH-
CM cấp ngày 9 tháng 7 năm 2010.
Hoạt động chính trong năm hiện tại của Công ty và các công ty con là xây dựng và mua bán 
nhà ở; xây dựng các công trình dân dụng, công trình công nghiệp và cầu đường; cung cấp dịch 
vụ môi giới bất động sản, định giá bất động sản, sàn giao dịch bất động sản và quản lý bất 
động sản.
Công ty có trụ sở chính đăng ký tại 39 Phạm Ngọc Thạch, Phường Võ Thị Sáu, Quận 3, Thành 
phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Các thành viên Hội đồng Quản trị trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Nguyễn Văn Đạt
Chủ tịch
Ông Nguyễn Tấn Danh
Phó Chủ tịch
Bà Trần Thị Hường
Phó Chủ tịch
miễn nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Ông Bùi Quang Anh Vũ
Thành viên
Ông Lê Quang Phúc
Thành viên
Ông Đoàn Viết Đại Từ
Thành viên
miễn nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Ông Trần Trọng Gia Vinh
Thành viên độc lập
Ông Dương Hảo Tôn
Thành viên độc lập
bổ nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Ông Khương Văn Mười
Thành viên độc lập
miễn nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Các thành viên Ủy ban kiểm toán trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Dương Hảo Tôn
Chủ tịch UBKT
bổ nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Ông Trần Trọng Gia Vinh
Chủ tịch UBKT
miễn nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Thành viên
bổ nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Ông Lê Quang Phúc
Thành viên
Bà Trần Thị Hường
Thành viên
miễn nhiệm ngày 30 tháng 6 năm 2023
Các thành viên Ban Tổng Giám đốc trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Bùi Quang Anh Vũ 
Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Đình Trí
Phó Tổng Giám đốc
Ông Trương Ngọc Dũng
Phó Tổng Giám đốc
Ông Trương Khắc Sinh
Phó Tổng Giám đốc
Ông Phan Lê Hòa
Phó Tổng Giám đốc
bổ nhiệm ngày 1 tháng 9 năm 2023
Bà Lê Trần Bích Thùy
Phó Tổng Giám đốc
bổ nhiệm ngày 1 tháng 3 năm 2024
Người đại diện theo pháp luật của Công ty trong năm và vào ngày lập báo cáo này là Ông 
Nguyễn Văn Đạt và Ông Bùi Quang Anh Vũ.
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ernst & Young Việt Nam là công ty kiểm toán cho Công ty. 
CÔNG TY
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
ỦY BAN KIỂM TOÁN
BAN TỔNG GIÁM ĐỐC
NGƯỜI ĐẠI DIỆN  
THEO PHÁP LUẬT
KIỂM TOÁN VIÊN
Ban Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (“Công ty”) trình bày báo cáo này và báo cáo tài chính hợp 
nhất của Công ty và các công ty con (“Nhóm Công ty”) cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023. 
TRÁCH NHIỆM CỦA BAN TỔNG GIÁM ĐỐC ĐỐI VỚI BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT
Ban Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm đảm bảo báo cáo tài chính hợp nhất của Nhóm Công ty cho từng năm tài chính phản ánh 
trung thực và hợp lý tình hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp 
nhất của Nhóm Công ty trong năm. Trong quá trình lập báo cáo tài chính hợp nhất này, Ban Tổng Giám đốc cần phải:
•	 Lựa chọn các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách này một cách nhất quán;
•	 Thực hiện các đánh giá và ước tính một cách hợp lý và thận trọng; 
•	 Nêu rõ các chuẩn mực kế toán áp dụng cho Nhóm Công ty có được tuân thủ hay không và tất cả những sai lệch trọng yếu so 
với những chuẩn mực này đã được trình bày và giải thích trong báo cáo tài chính hợp nhất; và
•	 Lập báo cáo tài chính hợp nhất trên cơ sở nguyên tắc hoạt động liên tục trừ trường hợp không thể cho rằng Nhóm Công ty 
sẽ tiếp tục hoạt động.
Ban Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm đảm bảo việc các sổ sách kế toán thích hợp được lưu giữ để phản ánh tình hình tài chính 
hợp nhất của Nhóm Công ty, với mức độ chính xác hợp lý, tại bất kỳ thời điểm nào và đảm bảo rằng các sổ sách kế toán tuân thủ 
với chế độ kế toán đã được áp dụng. Ban Tổng Giám đốc cũng chịu trách nhiệm về việc quản lý các tài sản của Nhóm Công ty và 
do đó phải thực hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chặn và phát hiện các hành vi gian lận và những vi phạm khác. 
Ban Tổng Giám đốc cam kết đã tuân thủ những yêu cầu nêu trên trong việc lập báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo.
CÔNG BỐ CỦA BAN TỔNG GIÁM ĐỐC
Theo ý kiến của Ban Tổng Giám đốc, báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo đã phản ánh trung thực và hợp lý tình hình tài chính 
hợp nhất của Nhóm Công ty vào ngày 31 tháng 12 năm 2023, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tình hình lưu chuyển 
tiền tệ hợp nhất cho năm tài chính kết thúc cùng ngày, phù hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Chế độ kế toán doanh 
nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.
Thay mặt Ban Tổng Giám đốc:
	
Bùi Quang Anh Vũ
Tổng Giám đốc 
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 1 tháng 3 năm 2024 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
221
220
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
NĂM 2024: NỘI LỰC MỚI – VẬN HỘI MỚI
BÁO CÁO TÀI CHÍNH 
BÁO CÁO QUẢN TRỊ CÔNG TY
BÁO CÁO CỦA BAN TGĐ
ĐỘI NGŨ LÃNH ĐẠO
MỞ ĐẦU
TỔNG QUAN VỀ PDR

CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT
262
TÍNH CHÍNH XÁC VÀ TRUNG THỰC 
CỦA BCTN 2023
BCTN năm 2023 của PDR được thực hiện tích hợp cùng BC PTBV với đầy đủ nội dung theo quy định dành 
cho BCTN tại Phụ lục 04 - Thông tư 96/2020/TT-BTC. 
PDR lựa chọn áp dụng mô hình quản trị phù hợp với các quy định tại Luật Doanh nghiệp, Nghị định của 
Chính phủ về QTCT, bao gồm cả việc áp dụng các chuẩn mực quốc tế như
•	
OECD 
•	
ASEAN Scorecard 
•	
VNSI
Đối với Báo cáo PTBV, PDR tham chiếu theo Tiêu chuẩn GRI (GRI Standards).
Đối với các thông tin về tình hình QTCT, quản lý doanh nghiệp, chiến lược kinh doanh và tình hình tài 
chính, chúng tôi cam kết:
Các nội dung được trình bày trong BCTN 2023 tuân thủ theo đúng các quy định về Công bố thông tin của 
cơ quan ban ngành và các tiêu chuẩn theo thông lệ quốc tế.
Thông tin, số liệu trình bày trong BCTN 2023 được đảm bảo thống nhất với BCTC 2023 và đã được kiểm 
toán bởi Công ty TNHH Ernst & Young Việt Nam.
Thông tin thêm liên quan đến phòng/ban, cá nhân được công bố trong BCTN này hoặc ý kiến phản hồi 
cho PDR, xin liên hệ:
Người công bố thông tin
Ông Bùi Quang Anh Vũ 
Thành viên HĐQT – TGĐ 
Email: vu.bui@phatdat.com.vn
CÔNG TY CP PHÁT TRIỂN BĐS PHÁT ĐẠT 
39 Phạm Ngọc Thạch, P. Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM
Điện thoại: +84.28.3898 6868
Fax: +84.28.3898 8686
Quy tắc QTCT của
Tổ chức hợp tác và Phát triển kinh tế OECD. 
Bảng điểm QTCT trên 
Thẻ điểm QTCT khu vực ASEAN 
Đối với báo cáo PTBV, Tập đoàn xây dựng theo 
Tiêu chuẩn GRI (GRI Standards). 
ACMF
Năm 2024, PDR đang mở cửa để bước vào một  
hành trình mới. 
Bối cảnh thị trường chưa quá thuận lợi, nhiều  
thách thức vẫn đang tiếp diễn. Tuy nhiên, tâm thế tích 
cực và tinh thần chủ động là đặc điểm nổi bật của PDR. 
Công ty bước vào hành trình mới một cách quyết đoán 
với tâm thế và tinh thần đã làm nên lịch sử 20 năm  
đáng tự hào của doanh nghiệp.
PDR chủ động kiến tạo chiến lược phục hồi cho  
chính mình và góp phần tạo chuyển động mới tích cực 
cho thị trường BĐS.
Vận hội mới của thị trường dành cho những doanh 
nghiệp đã vượt qua cuộc sàng lọc khắc nghiệt vừa qua 
với uy tín, bản lĩnh và quyết tâm tiến về phía trước.